Разработка информационной системы интеллектуального анализа видеоконтента для подготовки к IT-собеседованиям
Оглавление
Разработка информационной системы интеллектуального анализа видеоконтента для подготовки к IT-собеседованиям1
1 АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ И СУЩЕСТВУЮЩИХ РЕШЕНИЙ4
1.1 Особенности IT-собеседований4
1.1.1 Структура и этапы технических собеседований4
1.1.2 Основные типы и категории вопросов7
1.1.3 Специфика устной речи и диалогового взаимодействия10
1.2 Подготовка к IT-собеседованиям: существующие подходы12
1.2.1 Алгоритмические платформы и онлайн-тренажеры13
1.2.2 Курсы, менторство и другие форматы подготовки15
1.2.3 Ограничения существующих решений17
1.3 Видеоконтент как источник знаний для подготовки к IT-собеседованиям18
1.3.1 Типы и форматы релевантного видеоконтента19
1.3.2 Преимущества использования видеоматериалов22
1.3.3 Проблемы навигации, поиска и структурирования23
1.4 Анализ существующих и смежных информационных систем24
1.4.1 Платформы с элементами анализа интервью и видео24
1.4.2 Инструменты автоматической транскрипции и анализа речи25
1.4.3 Сравнение с разрабатываемой системой26
1.5 Формулировка задачи и требований к системе26
1.5.1 Целевая аудитория и пользовательские сценарии26
1.5.2 Входные и выходные данные системы27
1.5.3 Требования к организации базы знаний28
Выводы по главе 128


ВВЕДЕНИЕ
В условиях стремительного развития информационных технологий и цифровизации экономики растет потребность в высококвалифицированных IT-специалистах. Процесс отбора таких кадров, как правило, включает несколько технических собеседований, направленных на оценку теоретических знаний, практических навыков, алгоритмического мышления и опыта проектирования программных систем. Подготовка к таким собеседованиям представляет собой сложную задачу даже для специалистов с практическим опытом, а для начинающих разработчиков сопровождается дополнительными трудностями. При этом успешное прохождение технических собеседований требует наличия специфических навыков, отличных от собственно профессиональных, которые со временем утрачиваются при отсутствии регулярной практики.
На сегодняшний день для подготовки к IT-собеседованиям широко используются специализированные онлайн-платформы, такие как LeetCode, CodeWars, HackerRank и InterviewBit. Указанные ресурсы ориентированы преимущественно на решение алгоритмических задач и написание программного кода и не предназначены для систематизированного представления вопросов, задаваемых на реальных технических собеседованиях. Несмотря на их значительную пользу для развития алгоритмического мышления, данные платформы не отражают в полной мере структуру и содержание практических интервью, которые, помимо программирования, включают теоретические вопросы, обсуждение архитектурных и системных решений, а также анализ профессионального опыта кандидатов.
В то же время значительное количество реальных вопросов и обсуждений, используемых на собеседованиях, представлено в виде видеоконтента на платформах онлайн-видеохостинга, прежде всего на YouTube. Эти материалы актуальны и полезны, поскольку часто содержат записи mock-интервью, разборы реальных кейсов и советы от опытных инженеров. Однако такой контент не структурирован, сложен в навигации и не поддерживает семантический поиск. Ручной анализ видеозаписей для извлечения релевантных вопросов является трудоемким и не масштабируемым процессом.
Современные методы автоматической обработки речи и текста позволяют извлекать полезную информацию из неструктурированных мультимедийных данных. Однако эффективное преобразование разговорной речи в структурированную форму требует решения ряда нетривиальных задач: компенсации ошибок распознавания, восстановления пунктуации и логической структуры высказываний, а также выделения релевантных фрагментов в диалоговом контексте. Особенно сложно автоматически идентифицировать именно вопросы –  в отличие от утверждений, замечаний или риторических конструкций, – поскольку это требует понимания прагматической функции высказывания, а не только его синтаксической формы.
Дополнительную сложность представляет необходимость обеспечения уникальности и непротиворечивости извлекаемых данных при анализе множества видео, где одни и те же вопросы могут формулироваться по-разному. Без применения методов семантического сравнения легко допустить дублирование, что снижает ценность формируемой базы знаний.
Исходя из этого, возникает необходимость в разработке специализированной информационной системы, способной автоматически извлекать, структурировать и накапливать базу типовых вопросов из видеозаписей технических собеседований. Такая система должна обеспечивать высокую точность извлечения, поддерживать привязку к исходному контенту (например, через таймкоды), а также предоставлять механизмы для предотвращения дублирования и поддержания актуальности знаний.
Целью данной магистерской диссертации является разработка информационной системы интеллектуального анализа видеоконтента, предназначенной для автоматизированного извлечения вопросов из видеозаписей IT-собеседований.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
Проанализировать современные подходы к подготовке к IT-собеседованиям и проанализировать существующие образовательные платформы;
Исследовать видеоконтент как источник знаний и выявить ключевые проблемы его автоматической обработки;
Изучить и сравнить методы автоматической расшифровки речи, обработки естественного языка и семантического анализа;
Разработать подход к комплексной обработке видеозаписей, обеспечивающий высокую точность извлечения вопросов;
Спроектировать архитектуру информационной системы интеллектуального анализа видео;
Реализовать прототип системы и ее основные функциональные модули;
Провести экспериментальную оценку качества извлечения вопросов и общей работоспособности системы;
Сформулировать рекомендации по дальнейшему улучшению и развитию разработанного решения.
1 АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ И СУЩЕСТВУЮЩИХ РЕШЕНИЙ
1.1 Особенности IT-собеседований
Процесс отбора IT-специалистов представляет собой систему оценки профессиональных компетенций, которая значительно изменилась за последнее десятилетие. В условиях стремительного развития информационных технологий и цифровизации экономики компании вынуждены применять все более изощренные методики для идентификации действительно квалифицированных кадров. Типичный процесс найма в крупные технологические компании включает от четырех до семи этапов, каждый из которых имеет специфические цели и методы оценки.
1.1.1 Структура и этапы технических собеседований
IT-индустрия отличается разнообразием подходов к оценке кандидатов, что отражается в типологии собеседований по степени их формализации.
Структурированные собеседования являются наиболее формализованным форматом интервью, при котором интервьюер действует в рамках заранее утвержденного регламента, включающего фиксированный набор вопросов и определенные критерии оценки ответов. Такой формат широко используется в крупных технологических компаниях, где критически важна сопоставимость результатов различных кандидатов и минимизация субъективности интервьюеров. Как правило, продолжительность структурированного собеседования составляет 30-40 минут, что обеспечивает эффективное планирование ресурсов при массовом найме.
Полуструктурированные собеседования сочетают элементы формализации и гибкости и являются наиболее распространенным форматом на данный момент. Интервьюер опирается на базовый набор обязательных вопросов, сохраняя возможность задавать уточняющие вопросы, изменять их последовательность и углублять обсуждение отдельных тем в зависимости от ответов кандидата. Продолжительность полуструктурированного интервью, как правило, варьируется в диапазоне 40-60 минут, что отражает более динамичный характер взаимодействия.
Неструктурированные собеседования в чистом виде применяются сравнительно редко и преимущественно на финальных этапах отбора либо при оценке кандидатов на руководящие позиции. Свободный диалог без заранее определенного плана требует исключительной квалификации интервьюера и создает значительные сложности для воспроизводимости оценки. С точки зрения автоматизированной обработки, неструктурированные форматы представляют наибольшую сложность, хотя даже в них выделяются характерные тематические блоки и паттерны технического обсуждения.
Современный процесс найма в технологических компаниях строится как последовательная система фильтров, через которые проходит каждый кандидат. На каждом этапе оцениваются различные аспекты компетенций и опыта, что позволяет постепенно отсекать неподходящих соискателей и выделять тех, кто соответствует требованиям компании. Такая поэтапная структура обеспечивает эффективность подбора персонала и максимизирует точность оценки профессиональных и поведенческих качеств кандидатов.
Первичный скрининг резюме и портфолио осуществляется рекрутерами или автоматизированными системами отслеживания кандидатов (ATS) и направлен на проверку формальных требований: образование, опыт работы, технологический стек, наличие открытого кода в публичных репозиториях. На данном этапе отсеивается до 75% кандидатов без достижения технического интервью, что подчеркивает критическую важность качественного оформления профиля.
Телефонное или видеоинтервью с рекрутером позволяет уточнить мотивацию кандидата, его предпочтения по зарплате и льготам, базовые коммуникативные навыки и уровень владения английским языком для международных позиций. На этом этапе некоторые компании также проводят предварительную техническую проверку – задают простые вопросы по языку программирования или дают логические задачи.
Техническое собеседование является ключевым этапом оценки кандидата и может включать один или несколько раундов в зависимости от позиции. Формат интервью варьируется – от решения алгоритмических задач с использованием livecoding до детального обсуждения архитектурных решений в проектах кандидата. Для позиций middle-уровня и выше выделяется отдельный этап по системному проектированию, на котором проверяется способность кандидата разрабатывать масштабируемые распределенные системы.
Поведенческое интервью оценивает соответствие корпоративной культуре и уровень softskills, а финальное интервью с руководством служит для итогового обсуждения возможностей и ожиданий кандидата и компании.
Форматы проведения технических собеседований претерпели ускоренную трансформацию в период пандемии COVID-19, что привело к устойчивому распространению гибридных подходов. Синхронные видеоинтервью с livecoding стали де-факто стандартом, позволяя оценивать не только технические навыки, но и умение кандидата устно объяснять свои решения в реальном времени. Платформы, такие как CoderPad, HackerRankCodePair, а также интегрированные решения видеоконференций обеспечивают совместное редактирование кода с синхронизацией аудиовизуального потока.
Асинхронные видеоответы на заранее заданные вопросы получили распространение на ранних этапах отбора, предоставляя кандидатам возможность записывать ответы в удобное время, а рекрутерам – оценивать их без синхронного взаимодействия. Этот формат снижает нагрузку на расписание, но ограничивает возможности интерактивного обсуждения. Очные собеседования с whiteboard-программированием сохраняют важность на финальных этапах в компаниях с развитой инженерной культурой.
1.1.2 Основные типы и категории вопросов
Содержательный анализ вопросов, задаваемых на IT-собеседованиях, выявляет четкую типологию, которая отражает структуру требуемых компетенций. Понимание этой типологии важно для систематизации подходов к оценке знаний и навыков кандидатов, так как разные категории вопросов требуют различного подхода к оценке и интерпретации результатов.
Категория вопросов
Содержание
Сложность оценки
Представленность в видеоконтенте
Алгоритмические задачи
Разработка эффективных алгоритмов, оценка сложности, структуры данных
Формализована: автоматическая проверка
Высокая (livecoding сессии)
Системное проектирование
Проектирование масштабируемых систем, trade-offs, распределенные системы
Субъективна: оценка обоснованности
Очень высокая (разборы кейсов)
Технические вопросы по стеку
Языки программирования, фреймворки, инфраструктура, базы данных
Смешанная: точные знания + применение
Средняя (теоретические блоки)
Поведенческие вопросы
Softskills, коммуникация, рефлексия, культурная совместимость
Высоко субъективна
Высокая (mock-интервью)
Вопросы по опыту
Детальный разбор предыдущих проектов, роли, решений
Субъективна, требует контекста
Высокая (разбор портфолио)
Таблица 1.1 – Категоризация вопросов на IT-собеседованиях
Алгоритмические задачи и структуры данных представляют собой наиболее известную и формализованную категорию вопросов. Исследования показывают, что около 15% компаний включают в свои собеседования задачи типа LeetCode. При этом для позиций, где важнее проектирование и архитектура систем, основной акцент смещается в сторону вопросов по системному проектированию. Типовая классификация таких задач охватывает несколько уровней сложности.
Категория задач
Примеры тем
Ключевые навыки оценки
Массивы и строки
Два указателя, скользящее окно, префиксные суммы
Базовые манипуляции, оптимизация проходов
Хеш-таблицы
Частотный анализ, кэширование, дедупликация
Компромиссы время-память, амортизированная сложность
Деревья и графы
DFS, BFS, поиск кратчайших путей, объединение множеств
Рекурсивное мышление, выбор представления данных
Динамическое программирование
Подпоследовательности, рюкзак, разбиение
Распознавание оптимальной подструктуры, мемоизация
Таблица 1.2 – Классификация алгоритмических задач
Ключевым элементом оценки является анализ вычислительной сложности: от кандидата ожидается способность формально обосновать временные и пространственные затраты предложенного решения и при необходимости предложить оптимизацию с учётом дополнительных ограничений.
Системное проектирование приобретает исключительную значимость для позиций middle-уровня и выше, где от кандидата ожидается способность к архитектурному мышлению. В отличие от алгоритмических задач, вопросы данной категории не имеют единственно правильного ответа – интервьюер оценивает процесс принятия решений, обоснование компромиссов и адаптацию архитектуры под изменяющиеся требования.
Типичные сценарии системного проектирования включают разработку сервиса для сокращения длинных ссылок, социальной сети, системы рекомендаций, распределённого кэша и чат-приложения. Оценка решений строится по нескольким ключевым аспектам: выбор баз данных с учётом консистентности и доступности, стратегии кэширования на разных уровнях, горизонтальное масштабирование компонентов и обеспечение отказоустойчивости через репликацию. К подготовке к этой категории вопросов следует подходить особенно серьёзно, так как она требует глубокого понимания архитектуры распределённых систем и продуманного проектирования.
Поведенческие вопросы составляют неотъемлемую часть технических собеседований, поскольку современная разработка является преимущественно командной деятельностью. Методология STAR (Situation, Task, Action, Result) стала де-факто стандартом для структурирования ответов. Типичные категории охватывают командную работу и разрешение конфликтов, лидерские качества и проявление инициативы, управление неудачами и адаптацию к изменениям.
Технические вопросы по специализации представляют собой разнообразную и постоянно меняющуюся категорию, связанную с конкретным технологическим стеком позиции. 
Направление
Ключевые темы
Примеры специфических вопросов
Go (backend)
Горутины, каналы, управление памятью, контексты
Модель памяти каналов, gracefulshutdown, пул горутин
Java (enterprise)
JVM, GC, многопоточность, Spring
Тюнинг G1GC, happens-before, транзакционная изоляция
Python (data/backend)
GIL, asyncio, типизация, менеджеры контекста
Паттерны конкурентности, mypy, дескрипторы
Frontend (React/Vue)
Virtual DOM, lifecycle, state management, рендеринг
Реализация собственного хука, оптимизация перерисовок
DevOps/SRE
Kubernetes, CI/CD, observability, инфраструктура
Паттерны отказоустойчивости, SLO/SLI, GitOps
Таблица 1.3 – Специфика технических вопросов по направлениям
Именно в данной категории статистический подход к подготовке демонстрирует максимальную ценность: вопросы по конкретному языку показывают значительную повторяемость между собеседованиями в различных компаниях, что позволяет идентифицировать критическое подмножество тем для глубокой проработки.
1.1.3 Специфика устной речи и диалогового взаимодействия
Техническое собеседование как коммуникативная ситуация обладает рядом лингвистических особенностей, затрудняющих автоматическую обработку. В отличие от подготовленных лекций или новостных передач, интервью отличается высокой степенью импровизации и интерактивностью.
Импровизационный характер интервью проявляется в отсутствии заранее подготовленного плана. Интервьюер адаптирует вопросы в зависимости от реакции кандидата, может неожиданно сменить направление обсуждения или вернуться к ранее затронутой теме. Это создаёт нелинейную структуру разговора с множественными вложенными темами и возвратами, что затрудняет разделение на логические блоки.
Изменение формулировок и уточняющие вопросы являются ключевым инструментом интервьюера. Когда кандидат дает расплывчатый или неполный ответ, интервьюер может спросить: «А если у нас миллион пользователей?», «Можете пояснить, почему именно O(n log n)?», «А как это работает в распределенной системе?». Эти уточняющие вопросы помогают глубже оценить понимание кандидата и раскрывают детали его мышления.
Риторические конструкции и вопросы без ожидания ответа создают дополнительную сложность для анализа. Интервьюер может использовать высказывания вроде «Ну, кто не знает про хеш-таблицы, правда?» или формулировки, синтаксически похожие на вопросы, но выполняющие иную функцию, например: «Интересно, почему вы так решили?» — в данном контексте это скорее утверждение, чем вопрос. Особенно трудно автоматически идентифицировать именно вопросы, в отличие от утверждений, замечаний или риторических конструкций, так как это требует понимания прагматической функции высказывания, а не только его синтаксической формы.
Неформальные вставки и разговорные маркеры характерны для спонтанной речи: «ну», «короче», «типа», «значит», «вот», «э-э-э». Эти элементы не несут пропозиционального содержания, но выполняют коммуникативные функции заполнения пауз, привлечения внимания, маркирования структуры рассказа. Их наличие требует специальной предобработки при транскрипции.
Неполные предложения и синтаксические эллипсы возникают из-за взаимной предсказуемости в диалоге: вместо полного вопроса интервьюер может использовать сокращённую форму, понятную собеседнику, например: «А если увеличить нагрузку?» вместо «Что произойдет, если мы увеличим нагрузку на систему?». Понимание таких конструкций требует учета контекста и общих знаний предметной области. Перебивания и одновременные высказывания типичны для живого диалога, когда участники начинают говорить одновременно или прерывают друг друга. При записи это создаёт акустические артефакты, затрудняющие распознавание речи.
Техническое интервью представляет собой особый вид профессионального общения, отличающийся по языковым особенностям как от письменной технической документации, так и от повседневного разговора. Интервьюерская речь демонстрирует высокую плотность профессиональной терминологии и жаргона: названия паттернов проектирования (singleton, factory, observer), аббревиатуры технологий (REST, gRPC, CQRS, eventualconsistency), метафоры (bottleneck, singlepointoffailure, gracefuldegradation) используются без пояснений, предполагая взаимную компетентность участников.
Неформулированные и уточняющие вопросы представляют особую сложность для анализа. Интервьюер часто использует сокращённые вопросы, например: «А если нагрузка вырастет в десять раз?», риторические вопросы: «Вы уверены, что это оптимально?» и контекстуальные указания, полное понимание которых требует отслеживания предыдущего диалога. Подсказки и наводящие вопросы вроде «Подумайте о кэшировании» или «А что с консистентностью?» выполняют педагогическую функцию и одновременно показывают возможные затруднения кандидата.
Техническое интервью характеризуется динамическими переходами между формальным и неформальным стилем речи. Начальная фаза собеседования соответствует формальному уровню с полными грамматическими конструкциями, тогда как по мере углубления в техническое обсуждение коммуникация становится более разговорной, с активным использованием профессионального жаргона и упрощённых конструкций. Подтверждающие и поясняющие комментарии, такие как «хорошо», «верно», «давайте рассмотрим альтернативу», помогают структурировать диалог и сигнализируют о качестве ответа, выполняя важную регулятивную функцию.
Паузы и речевые дефекты (запинки, самокоррекции, междометия) у обоих участников часто отражают процесс обдумывания и не должны восприниматься как проявление неуверенности. Для анализа речи важно различать паузы, выполняющие коммуникативную функцию, и случайные паузы, что требует учёта интонации, ритма и длительности высказываний. Специфика разговорной речи в техническом интервью создаёт как возможности (богатый контекст для понимания вопросов), так и трудности (неформальные и непрямые высказывания требуют внимательного прагматического анализа) для обработки и интерпретации.
1.2 Подготовка к IT-собеседованиям: существующие подходы
Современная экосистема подготовки к IT-собеседованиям в значительной степени представлена алгоритмическими платформами, ориентированными преимущественно на решение алгоритмических задач и написание программного кода, и не предназначена для систематизированного представления вопросов, задаваемых на реальных технических собеседованиях.
1.2.1 Алгоритмические платформы и онлайн-тренажеры
LeetCode установил де-факто стандарт подготовки к алгоритмическим собеседованиям, достигнув исключительной узнаваемости и масштаба в технологическом сообществе. Платформа предлагает иерархическую структуризацию более 3000 задач по уровням сложности (Easy, Medium, Hard) и тематическим категориям, охватывающим все основные алгоритмические парадигмы. Ключевые компоненты экосистемы включают еженедельные и ежемесячные контесты с глобальным рейтингом, обсуждения решений сообществом, премиум-подписку с разборами задач от сотрудников крупных технологических компаний (Google, Amazon, Microsoft).
Фундаментальное ограничение LeetCode заключается в узкой фокусировке на алгоритмических задачах в отрыве от контекста реальных собеседований. Кандидат решает задачи в спокойной обстановке, имея неограниченное время и доступ к подсказкам, тогда как на собеседовании критически важны коммуникация с интервьюером, управление временем, работа под давлением. Исследования показывают, что успешная сдача 200+ задач на LeetCode не гарантирует прохождения собеседования в крупные компании, где задачи часто являются оригинальными и требуют принципиально иного подхода к мышлению.
HackerRank позиционируется как платформа для оценки реальных навыков разработки, а не олимпиадного программирования. Ключевые технические отличия включают поддержку 55+ языков программирования, встроенные функции прокторинга с AI-детекцией плагиата и анализом веб-камеры, тесную интеграцию с корпоративными системами найма (ATS). Платформа обрабатывает 172 800 технических оценок ежедневно, что значительно превышает масштабы LeetCode.
Параметр
LeetCode
HackerRank
Первичный фокус
Подготовка к алгоритмическим собеседованиям
Корпоративный технический найм
Поддержка языков
Ограниченный набор (основные языки)
55+ языков программирования
Прокторинг и мониторинг
Базовые функции
AI-детекция плагиата, анализ веб-камеры
Корпоративная интеграция
Ограниченная
ATS-интеграции, SSO, кастомныеworkflow
Тип задач
Классические алгоритмы
Реальные сценарии разработки, проектные работы
Ценообразование
$159/год (премиум)
От $199/месяц (команды)
Таблица 1.4 – Сравнение LeetCode и HackerRank
Фундаментальное различие в философии платформ отражает спектр ожиданий работодателей: от олимпиадного мышления в крупнейших технологических компаниях до прагматичной разработки в стартапах и продуктовых компаниях среднего сегмента. Однако обе платформы разделяют общее критическое ограничение – отсутствие системной работы с контентом реальных собеседований в формате, позволяющем извлекать и анализировать вопросы, задаваемые практикующими интервьюерами.
CodeWars реализует геймифицированный подход к обучению через систему «ката» – задач, организованных по уровням сложности и стилям боевых искусств (от 8 kyu до 1 dan). Пользователи повышают ранг по мере решения задач, создают собственные ката и участвуют в клановых соревнованиях. Социальные механики формируют активное сообщество, однако платформа демонстрирует ограниченную глубину контента по системному проектированию и не предоставляет структурированной подготовки к собеседованиям конкретных компаний.
InterviewBit специализируется на компания-ориентированных треках подготовки, предлагая подготовленные наборы задач для целевых работодателей. Платформа включает тематические курсы, мок-интервью с обратной связью, систему отслеживания прогресса. Относительно меньший объем задач компенсируется их релевантностью, однако охват компаний ограничен, а данные быстро устаревают ввиду динамичности процессов найма.
1.2.2 Курсы, менторство и другие форматы подготовки
Массовые открытые онлайн-курсыплатформ Coursera, edX, Udacity предлагают специализации по алгоритмам и структурам данных, разработанные преподавателями ведущих университетов (Princeton, Stanford, MIT). Курсы обеспечивают теоретическую фундаментальность и систематичность изложения, однако страдают от оторванности от актуальной практики собеседований: акцент на математической строгости не всегда транслируется в практические навыки прохождения интервью.
Интенсивы и буткемпы с менторской поддержкой (Pramp, Interviewing.io, AlgoExpert) предлагают иммерсивный опыт с элементами мок-интервью и персонализированной обратной связью. Высокая интенсивность обучения (часто 40+ часов в неделю) обеспечивает быстрый прогресс, однако стоимость (от нескольких сотен до нескольких тысяч долларов) и географическая концентрация ограничивают доступность.
Специализированные школы и буткемпы в российском контексте представлены Яндекс Практикумом, Skillbox, OTUS, GeekBrains. Эти программы предлагают комплексную подготовку с менторской поддержкой, проектной работой и трудоустройством. Длительность составляет 6-18 месяцев, стоимость – от 50 000 до 300 000 рублей. Преимуществом является структурированность и обратная связь, недостатком – высокая стоимость и фиксированный темп обучения, не всегда соответствующий индивидуальным потребностям.
Платформы для поиска менторов (MentorCruise, ADPList, Codementor) соединяют кандидатов с действующими специалистами, предлагая персонализированное руководство и инсайды о внутренних процессах найма. Мок-интервью с обратной связью от практикующих интервьюеров считаются «золотым стандартом» подготовки, обеспечивая максимально аутентичный опыт.
Фундаментальные ограничения менторства включают: высокую стоимость, принципиальную ограниченность масштабируемости (время экспертов конечно, а спрос исчисляется сотнями тысяч кандидатов ежегодно), географическую и временную неравномерность доступа. Для кандидатов из регионов с недоразвитой IT-экосистемой или с ограниченным бюджетом данный формат практически недоступен.
Классические учебники по алгоритмам (CormenIntroductiontoAlgorithms, SkienaTheAlgorithmDesignManual, SedgewickAlgorithms) обеспечивают глубокое теоретическое понимание, выходящее за рамки узкой подготовки к собеседованиям. Специализированные книги с разборами собеседований в конкретных компаниях (McDowellCrackingtheCodingInterview, XuElementsofProgrammingInterviews) систематизируют типичные вопросы и подходы к их решению.
Критическим ограничением печатных изданий является устаревание контента: технологический стек и практики собеседований эволюционируют быстрее, чем выходит новое издание. Книги, опубликованные 5 лет назад, не отражают актуальные практики облачных технологий, современных фреймворков, изменившихся подходов к системному проектированию. Отсутствие актуальной статистики по частоте встречаемости вопросов лишает читателя возможности приоритизировать изучение.
1.2.3 Ограничения существующих решений
Несмотря на очевидную пользу для развития алгоритмического мышления, существующие платформы обладают фундаментальными ограничениями, критически важными для понимания необходимости альтернативных подходов.
Ограничение
Проявление
Последствия для подготовки
Отсутствие статистической агрегации
Нет данных о частоте встречаемости задач в реальных собеседованиях
Невозможность приоритизации усилий на основе вероятности
Невозможность охватить все многообразие тем
Фокус на алгоритмах исключает системное проектирование, глубокую специализацию, поведенческие аспекты
Необходимость использования множества источников
Разрыв с коммуникативным контекстом
Решение задач в изоляции без моделирования диалога с интервьюером
Риск провала на собеседовании несмотря на техническую компетентность
Отсутствие временной динамики
Статичные формулировки не отражают эволюцию вопросов
Использование устаревших или нерелевантных материалов
Таблица 1.5 – Фундаментальные ограничения алгоритмических платформ
Экспоненциальный рост технологического стека создает принципиально неразрешимую для индивидуального кандидата задачу полного охвата релевантных знаний. Только экосистема Java включает десятки фреймворков, сотни библиотек и постоянно эволюционирующий набор лучших практик, при этом аналогичная сложность характерна для каждого направления разработки. Разнообразие подходов различных компаний к оценке кандидатов дополнительно фрагментирует пространство подготовки: одни акцентируют алгоритмы, другие – системное проектирование, третьи – практический опыт с конкретными технологиями.
В таких условиях стратегия «учить всё подряд» оказывается неэффективной, приводя к рассеиванию усилий и неполной подготовке по ключевым темам. Необходимость приоритизации изучения материалов на основе вероятности появления конкретных вопросов становится очевидной, однако существующие инструменты не предоставляют достаточных данных для её реализации.
Принцип Парето, примененный к подготовке к собеседованиям, предполагает, что относительно небольшое подмножество вопросов (около 20%) покрывает значительную долю реальных собеседований (около 80%) для данной специализации. Эмпирические наблюдения сообщества подтверждают эту гипотезу: определенные задачи и темы встречаются с заметно большей частотой, чем следовало бы ожидать при равномерном распределении.
Реализация статистического подхода требует систематического сбора данных о частоте вопросов с учётом контекста, таких как должность и технологический стек. Специфика по направлениям разработки критически важна: вопросы по Go для backend-разработки существенно отличаются от вопросов по Java для аналогичной позиции, которые в свою очередь отличаются от вопросов по Python для datascience или React для frontend-разработки. Эффективная система подготовки должна обеспечивать персонализированную статистику для каждого направления, а не усредненные показатели по всей индустрии.
1.3 Видеоконтент как источник знаний для подготовки к IT-собеседованиям
Значительное количество реальных вопросов и обсуждений, используемых на собеседованиях, представлено в виде видеоконтента на платформах онлайн-видеохостинга, прежде всего на YouTube. Эти материалы актуальны и полезны, поскольку часто содержат записи mock-интервью, разборы реальных кейсов и советы от опытных инженеров.
1.3.1 Типы и форматы релевантного видеоконтента
Детальный анализ видеоресурсов позволяет выделить четыре основных типа источников, различающихся по аутентичности, структурированности и юридическому статусу.
Официальные записи собеседований от компаний-работодателей представляют собой наиболее авторитетный, но наименее доступный тип контента. Некоторые компании периодически публикуют образовательные материалы, демонстрирующие формат и стиль их технических собеседований. Эти материалы отличаются высокой достоверностью и актуальностью оценочных критериев, однако обладают определённой искусственностью — демонстрируются идеализированные или устаревшие сценарии, не полностью отражающие текущие практики. Доступность такого контента крайне ограничена: большинство компаний рассматривают записи собеседований как конфиденциальную информацию.
Пользовательский контент –записи реальных собеседований– составляет наиболее массовую и динамично обновляемую категорию. Платформы YouTube, специализированные форумыи социальные сети содержат тысячи записей, где кандидаты делятся записью прохождения интервью. Аутентичность этого контента варьируется: некоторые записи представляют собой прямое видео или аудио прохождения собеседования, другие создаются по памяти и могут содержать искажения или акцент на успешные моменты. Тем не менее, при массовой агрегации и кросс-валидации пользовательский контент остаётся ценнейшим источником информации о реальных практиках технических собеседований.
Образовательный контент от рекрутеров и карьерных консультантов производится профессионалами в области технического рекрутинга, часто бывшими интервьюерами крупных компаний. Характерные черты: систематизированный подход, обобщение опыта множества кандидатов, акцент на типичных ошибках и способах их избежать. Ограничение – отстраненность от конкретных технических вопросов: контент фокусируется на процессуальных аспектах, общих стратегиях поведения, нежели на извлечении конкретных формулировок задач.
Стримы и подкасты с разборами типичных сценариев представляют собой наиболее динамичный формат с элементами импровизации и интерактивного взаимодействия с аудиторией. Преимущества: актуальность обсуждаемых тем, возможность задавать уточняющие вопросы в реальном времени, демонстрация процесса мышления без постобработки. Недостатки: непредсказуемость структуры, переменное качество звукозаписи, сложность последующей навигации по содержанию.
Формат видеоконтента
Содержание
Ценность для подготовки
Типичная длительность
Записи реальных собеседований
Аутентичные интервью с разрешения кандидатов или реконструкции
Максимальная: реальная динамика, ошибки, обратная связь
30-90 мин
Mock-интервью с разбором
Условное интервью + детальный анализ типичных ошибок
Высокая: эксплицитная метакогнитивная составляющая
45-120 мин
Разборы кейсов от интервьюеров
Демонстрация подхода к системному проектированию
Высокая: процесс мышления, trade-offs, диаграммы
30-60 мин
Подкасты и стримы о карьере
Обсуждение трендов, требований компаний, стратегий подготовки
Средняя: актуальная информация, но низкая структурированность
60-180 мин
Таблица 1.6 – Типология видеоконтента для подготовки к IT-собеседованиям
Анализ аутентичных видеоматериалов выявляет повторяющийся паттерн организации контента, пригодный для автоматизированной сегментации.

Структурный элемент
Типичная доля времени
Содержание
Ценность для извлечения
Вступительная часть
5-15%
Представление участников, обсуждение формата, установление контакта
Минимальная – контекстуальная информация
Основной блок технических вопросов
60-75%
Последовательность задач с постановкой, обсуждением, уточнениями
Критическая – конкретные формулировки вопросов
Секция livecoding
15-25%
Разработка решения в реальном времени с комментариями
Высокая – процесс мышления, типичные ошибки
Заключительная часть
5-10%
Вопросы кандидата, обратная связь, информация о следующих этапах
Средняя – ожидания компании, критерии оценки
Таблица 1.7 – Структурные элементы видеозаписи собеседования
Основной блок технических вопросов характеризуется неравномерным распределением информации: отдельные вопросы могут занимать от 2-3 минут (простая постановка с быстрым ответом) до 20-30 минут (глубокое обсуждение с множеством уточнений). 
Критически важные параметры, определяющие ценность видеоматериала для целевой подготовки, включают: дату записи и актуальность технологического стека – собеседование по Docker 2018 года и 2024 года демонстрируют существенно различные практики оркестрации и безопасности контейнеров; уровень позиции (junior/middle/senior/staff) – ожидаемо, что senior-интервью будет содержать более сложные задачи системного проектирования и более тонкие вопросы по оптимизации; специфика компании и предметной области –финтех-компании уделяют повышенное внимание безопасности и транзакционной целостности, высоконагруженные сервисы – масштабируемости и отказоустойчивости; география и особенности локального рынка – региональные практики могут существенно отличаться от глобальных трендов.
1.3.2 Преимущества использования видеоматериалов
Видеоконтент обладает уникальной совокупностью характеристик, делающих его потенциально наиболее ценным источником для подготовки.
Аутентичность – главное преимущество: видеозаписи содержат реальные формулировки вопросов от практикующих интервьюеров, не подвергшиеся редактированию для публикации. Лексические особенности – характерные обороты, профессиональный жаргон, имплицитные предположения – передаются только в формате видео. Интонационные акценты, указывающие на приоритеты интервьюера; паузы, сигнализирующие о важности обдумывания; уточняющие реплики, раскрывающие ожидания – вся эта информация недоступна из текстовых источников.
Демонстрация процесса мышления в динамике позволяет увидеть, как опытный кандидат подходит к незнакомой задаче: с чего начинает, какие вопросы задает уточняющие, как реагирует на тупиковые ситуации. Этот аспект принципиально недоступен при изучении статических материалов, где представлены только финальные, отполированные решения.
Возможность изучения неуспешных попыток и типичных ошибок – редкий для других форматов ресурс. Понимание того, какие подходы приводят к затруднениям, какие вопросы вызывают типичные заблуждения, позволяет их избегать. Кандидаты редко публикуют провальные собеседования, однако даже в успешных записях видны моменты неуверенности и коррекции, из которых можно извлечь уроки.
Актуальность видеоконтента обеспечивается низким порогом публикации и обратной связью аудитории. Инженеры делятся записями собеседований, проведенных на прошлой неделе; обсуждают текущие тренды в типах вопросов; реагируют на изменения в процессах конкретных компаний. Это контрастирует с многолетним циклом обновления учебников и курсов.
1.3.3 Проблемы навигации, поиска и структурирования
Несмотря на уникальную ценность, видеоконтент страдает от фундаментальных ограничений, которые существенно снижают его образовательную эффективность при традиционном использовании.
Ограничение
Проявление
Последствия для подготовки
Отсутствие навигации по содержанию
Линейный просмотр, отсутствие глав или индекса вопросов
Невозможность быстрого поиска конкретной темы или вопроса
Непредсказуемое качество
Разный уровень подготовки авторов, технические проблемы записи
Риск усвоения неточной или устаревшей информации
Отсутствие метаданных
Нет тематической разметки, уровня сложности, тегов технологий
Невозможность фильтрации по релевантным критериям
Трудоемкость ручной обработки
3-4 часа конспектирования на 90-минутное видео
Немасштабируемость, персональные заметки без обмена
Таблица 1.8 – Критические ограничения неструктурированного видеоконтента
Экстремально низкая плотность полезной информации –главная проблема. Типичное 4-х часовое видео собеседования senior-инженера содержит 5-10 существенных технических вопросов, разбросанных неравномерно и перемежающихся с вводными рассуждениями, процессом кодирования, организационными моментами. Эффективная скорость извлечения информации составляет 1-2 вопроса в час просмотра, что делает ручной просмотр экономически нерациональным.
Отсутствие структурированного доступа к содержимому означает невозможность навигации: зритель вынужден последовательно просматривать материал или полагаться на неточные временные метки, добавленные авторами. Невозможно быстро перейти к разделу с вопросами по конкретной технологии, сравнить формулировки из разных источников.
Невозможность масштабирования анализа на сотни часов контента принципиально ограничивает статистическую значимость выводов. Индивидуальный кандидат физически не способен обработать объем видеоматериалов, необходимый для надежной оценки частоты встречаемости вопросов по конкретной технологии. Даже при ежедневном просмотре 2 часов за месяц можно охватить лишь 60 часов материала – незначительную долю от доступного контента.
Субъективность восприятия и выборочное внимание приводят к неполноте извлечения: разные зрители фиксируют различные аспекты одного и того же контента в зависимости от своего опыта, уровня подготовки и когнитивных особенностей. Отсутствует механизм верификации полноты извлеченной информации.
Совокупность этих ограничений создает парадокс: видеоконтент содержит максимально актуальную и аутентичную информацию, но ее извлечение и систематизация настолько трудоемки, что большинство кандидатов либо не используют этот ресурс, либо используют эпизодически и неструктурированно.
1.4 Анализ существующих и смежных информационных систем
1.4.1 Платформы с элементами анализа интервью и видео
На рынке представлен ряд решений, частично пересекающихся с функционалом разрабатываемой системы. Платформа Interviewing.io предлагает анонимные мок-интервью с инженерами из крупных технологических компаний, однако фокусируется на live-взаимодействии, а не на анализе записанного контента. Pramp организует взаимные мок-интервью между пользователями, но также не предоставляет инструментов для автоматизированной обработки видеозаписей.
Решения для анализа видеоинтервью в HR-tech (HireVue, SparkHire, Vervoe) фокусируются на оценке кандидатов со стороны работодателей, а не на помощи в подготовке. Данные системы используют AI для анализа мимики, интонаций и содержания ответов, но их целевая аудитория – рекрутеры, а не соискатели.
Платформа Exercism предлагает бесплатное менторство с код-ревью от волонтеров, однако фокусируется на упражнениях по программированию, а не на подготовке к собеседованиям. Система отслеживания прогресса и обратная связь от менторов делают ее полезной для начинающих разработчиков, но отсутствие контента реальных собеседований ограничивает применимость для целевой подготовки.
1.4.2 Инструменты автоматической транскрипции и анализа речи
Современные системы автоматического распознавания речи (ASR) достигли уровня качества, приближающегося к человеческому восприятию в ряде доменов. Модель Whisper от OpenAI обеспечивает мультиязычное распознавание с робастностью к акцентам и технической терминологией, критически важной для IT-собеседований. Российские модели GigaAM, Vosk и T-One демонстрируют конкурентные результаты на русскоязычных задачах, при этом GigaAM v3 достигает WER 3.4% на аудиокнигах.
Диаризация– разделение речи на сегменты, соответствующие различным говорящим – критически важна для анализа диалоговой структуры. Современные методы используют сочетание векторных представлений говорящих и кластеризации временных сегментов, что позволяет достигать точности выше 90% на типичных записях собеседований.
Методы обработки естественного языка для структурирования текста включают извлечение именованных сущностей (NER) для идентификации технологий, компаний, концепций; определение тематики сегментов для автоматической классификации; анализ тональности для оценки реакции интервьюера; суммаризацию для генерации кратких описаний обсуждений.
1.4.3 Сравнение с разрабатываемой системой
Разрабатываемая информационная система интеллектуального анализа видеоконтента отличается от существующих решений комплексным подходом к автоматизации полного цикла обработки: от загрузки видео до формирования структурированной базы знаний с семантическим поиском. В отличие от узкоспециализированных инструментов, система объединяет транскрипцию, извлечение вопросов, дедупликацию и навигацию по вопросам.
Характеристика
Существующие платформы
Разрабатываемая система
Целевая аудитория
Кандидаты (подготовка) или рекрутеры (оценка)
Кандидаты на IT-позиции
Источник контента
Статические базы задач или live-интервью
Видеозаписи реальных собеседований
Автоматическая транскрипция
Нет или ограниченная
Полная с гибридным подходом
Извлечение вопросов
Ручное
Автоматизированное с помощью LLM
Дедупликация
Отсутствует
Семантическая с FAISS
Навигация по содержанию
По темам/тегам
По таймкодам и семантическому поиску
Таблица 1.9 – Сравнительный анализ с существующими решениями
1.5 Формулировка задачи и требований к системе
1.5.1 Целевая аудитория и пользовательские сценарии
Целевая аудитория системы включает несколько сегментов пользователей. Основной сегмент – разработчики программного обеспечения, готовящиеся к техническим собеседованиям на позиции junior, middle и senior уровней. Данная группа характеризуется высокой мотивацией к обучению, знакомством с технологическим стеком и потребностью в структурированной информации о типовых вопросах.
Вторичные сегменты включают: студентов технических специальностей, планирующих карьеру в IT; действующих специалистов, сменяющих специализацию или готовящихся к внутренним переводам; рекрутеров и HR-специалистов, изучающих практики технических собеседований; менторов и преподавателей курсов подготовки к интервью.
Ключевые пользовательские сценарии:
поиск вопросов по технологии/теме с фильтрацией по уровню сложности и компании; сортировка дата/регионы/….
Список с ссылками на ресурсы …
просмотр видеофрагмента с конкретным вопросом по таймкоду; 
изучение статистики частоты вопросов для приоритезации подготовки; 
сохранение вопросов в избранное с возможностью добавления заметок.
1.5.2 Входные и выходные данные системы
Входными данными системы являются URL видеозаписей с YouTube, содержащие записи технических собеседований или mock-интервью. Система поддерживает обработку как отдельных видео, так и плейлистов. Метаданные видео (название, описание, дата публикации, канал) используются для первичной классификации и фильтрации контента.
Выходными данными являются: 
структурированные вопросы с привязкой к таймкодам исходного видео; 
метаданные вопросов (категория, технологии, уровень сложности, компания); 
статистика частоты встречаемости сгруппированных по семантической близости вопросов; 
поисковый индекс для семантического и полнотекстового поиска.
1.5.3 Требования к организации базы знаний
База знаний системы должна позволять эффективно хранить и получать доступ к извлечённым вопросам. Структура данных включает: иерархическую классификацию по технологиям и темам; векторные представления для семантического поиска; временные метки для привязки к исходному контенту; историю обновлений для отслеживания актуальности.
Требования к поиску: полнотекстовый поиск по содержанию вопросов; фильтрация по метаданным (технология, уровень); ранжирование по релевантности и частоте встречаемости.
Требования к обновлению: инкрементальное добавление новых видео без полной переиндексации; версионирование вопросов при изменении формулировок; архивация устаревших вопросов с сохранением истории; мониторинг качества извлечения и алертинг при аномалиях.
Выводы по главе 1
В результате проведенного анализа предметной области сформировано комплексное представление о специфике IT-собеседований как объекта автоматизированной обработки, существующих подходах к подготовке и потенциале видеоконтента как источника знаний.
Установлено, что современный процесс найма в IT-индустрии характеризуется многоэтапной структурой с выделением технических, этапов системного проектирования и поведенческих этапов. Каждый этап генерирует специфические типы вопросов, различающихся по форме, содержанию и сложности автоматизированной обработки. Диалоговая природа собеседований с импровизационными элементами, уточняющими вопросами и риторическими конструкциями создает существенные сложности для автоматического извлечения информации.
Проанализированные существующие подходы к подготовке (алгоритмические платформы, курсы, менторство) демонстрируют системные ограничения: отсутствие охвата всех категорий вопросов, разрыв с коммуникативным контекстом реальных собеседований, невозможность статистической приоритезации усилий. Видеоконтент представляет уникальную ценность благодаря аутентичности формулировок и демонстрации процесса мышления, однако ручная обработка видеозаписей является трудоемкой и немасштабируемой задачей.
Сформулированы требования к разрабатываемой системе, включая определение целевой аудитории, входных и выходных данных, структуры базы знаний. Обоснована необходимость комплексного подхода, объединяющего автоматическую транскрипцию, извлечение вопросов с помощью методов обработки естественного языка, семантическую дедупликацию и инструменты навигации по содержанию.














2 МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ
Разрабатываемая система должна выполнять функции:
поиск вопросов в собранных видеоматериалах собеседований по технологии/теме с фильтрацией по уровню сложности и компании; сортировка дата/регионы/….
Формирование списка с ссылками на ресурсы …
Предоставлять возможность просмотра видеофрагмента с конкретным вопросом по таймкоду; 
Формировать статистику частоты вопросов для приоритезации подготовки; 
сохранять вопросы в избранное с возможностью добавления заметок.
Для того чтобы выполнять поиск вопросов в собранных видеоматериалах собеседований необходимо выполнить ряд процедур:
Извлечь из видеоматериала файлы аудозаписей
Провести транскрипцию …. В результате получаем текстовый материал с разметкой …. – файлы в 
Извлекаем субтитры. Субтитры сопровождающие видео.
Объединяем результаты 2 и 3 этапы
Из размеченного текста выделяем фразы-вопросы. 

Рассмотрим в этой главе методы выполнения этих процедур и сравним их характеристики, выберем подходящее…
2.1. 
2.2. Сравнение и выбор технологии транскрипции
2.3. 
Выводы по 2 главе
Проведен анализ возможных для применения в нашей системе процедур/моделей/подходов для выполнения всех указанных функций (см.1 главу) и было выбрано
1 –
2 –

2.1 Методы автоматической транскрипции речи (ASR)
2.1.1 Обзор современных ASR-систем
2.1.1.1 Эволюция архитектур: от гибридных GMM-HMM к end-to-endнейросетевым моделям
За последнее десятилетие архитектура систем автоматического распознавания речи (ASR) кардинально изменилась: на смену модульным статистическим системам пришли сквозные (end-to-end) нейросетевые модели. Долгое время доминирующим подходом были гибридные системы на основе скрытых марковских моделей и гауссовских смесей (GMM-HMM), в которых задача распознавания разбивалась на последовательность независимо обучаемых компонентов: акустическую модель, фонетический словарь и языковую модель . Ошибки, возникавшие на ранних этапах, накапливались и снижали общую точность системы.
С появлением глубокого обучения в гибридных системах DNN-HMM нейросети заменили GMM в роли акустических моделей, что сразу дало выигрыш 20–30% в точности распознавания. Однако модульный принцип сохранялся: по-прежнему требовалось принудительное выравнивание акустических признаков с фонемами, ручная настройка признаков и сложная интеграция разнородных компонентов . Следующим шагом стало использование рекуррентных нейросетей (RNN), особенно архитектур LSTM и GRU, которые эффективнее моделировали временные зависимости в речи. Подход «кодер-декодер» с механизмом внимания, пришедший из машинного перевода, позволил отказаться от жёсткого выравнивания, свойственного HMM.
Новая парадигма сквозного распознавания речи, активно развивающаяся с 2014–2015 годов, предложила иной путь: обучение единой нейросети, преобразующей «сырой» акустический сигнал сразу в последовательность символов или слов. Отказ от промежуточных этапов позволил оптимизировать систему по единому критерию — минимуму ошибки распознавания.
Ключевые этапы эволюции ASR-архитектур представлены в таблице 2.1.
Таблица 2.1 — Сравнение архитектурных парадигм ASR
Парадигма
Структура
Требуетвыравнивания
Совместноеобучение
Типичный WER
GMM-HMM
Модульная
Да
Нет
15–25%
DNN-HMM
Гибридная
Да
Частичное
10–18%
CTC
End-to-end
Нет
Полное
8–15%
Attention AED
End-to-end
Нет
Полное
6–12%
Transformer
End-to-end
Нет
Полное
4–10%

Как видно из таблицы, в 2014–2017 годах глубокое обучение утвердилось сначала в виде гибридов DNN-HMM, а затем — в первых сквозных системах на основе ConnectionistTemporalClassification (CTC). Революция 2017–2020 годов принесла механизмы внимания и трансформеры, которые изменили представления о масштабировании и универсальности ASR-систем. Современный этап (с 2020 года) характеризуется доминированием крупных предобученных моделей, обучаемых на сотнях тысяч часов аудио и демонстрирующих рекордную точность без дополнительного обучения .
Переход к сквозным архитектурам стал возможен благодаря росту вычислительных мощностей, появлению больших размеченных датасетов и развитию инструментов автоматического дифференцирования. Ключевым выводом стало понимание того, что промежуточные лингвистические представления не обязательны для качественного распознавания – нейросети способны самостоятельно формировать оптимальные внутренние представления, опираясь исключительно на данные .

2.1.1.2 Ключевые парадигмы end-to-end распознавания: CTC, AED, RNN-T
В 2015–2020 годах появились три основных подхода к сквозному распознаванию: ConnectionistTemporalClassification (CTC), архитектура «кодер-декодер» с механизмом внимания (AED) и RecurrentNeuralNetworkTransducer (RNN-T). Каждая из них по-своему решает главную проблему сквозного подхода – необходимость согласования акустической последовательности переменной длины с текстовой транскрипцией, длина которой также может варьироваться .
Метод ConnectionistTemporalClassification, предложенныйГрэвзом с соавторами еще в 2006 году и адаптированный для ASR в 2014-м, ввел понятие «пустой» метки (blank) и использует динамическое программирование для перебора всех возможных вариантов выравнивания. Модель на основе CTC для каждого временного шага предсказывает распределение вероятностей по меткам, а итоговая транскрипция получается путем удаления повторов и пустых символов. Главные достоинства подхода – простота реализации и высокая скорость декодирования, особенно в сочетании с лучевым поиском и языковой моделью. Однако из-за условной независимости предсказаниймодель плохо учитывает контекст при выборе очередной метки, что нередко приводит к характерным ошибкам, например, к повторам слов .
Архитектура «кодер-декодер»с механизмом внимания (AED) пришла в распознавание речи из машинного перевода. Механизм внимания гибко связывает последовательность акустических признаков от кодера с генерируемым текстом. На каждом шаге декодер «просматривает» все позиции акустической последовательности и формирует взвешенное контекстное представление. Это даёт гораздо более глубокую связь сигнала и текста, позволяя модели учитывать сложные зависимости. Основной недостаток AED – вычислительная сложность: авторегрессионная генерация требует O(T×L) операций внимания, где T – длина акустической последовательности, а L — длина текста. К тому же такие системы чувствительны к длинным аудиозаписям – механизм внимания может терять фокус на нужном фрагменте .
RecurrentNeuralNetworkTransducer, предложенный Алексом Грэвзом в 2012 году и получивший второе рождение в 2019-м, объединяет сильные стороны CTC и AED. RNN-T моделирует совместное распределение p(y|x), разделяя предсказание по позициям выходной последовательности. Для этого используются две подсети: предсказательная сеть (predictionnetwork), отвечающая за языковой контекст, и совместная сеть (jointnetwork), которая связывает этот контекст с акустическими признаками. Ключевое преимущество — явный учет связей между выходными метками благодаря рекуррентной природе предсказателя. Это дает качество генерации на уровне AED, но с сохранением возможности потокового (streaming) декодирования в реальном времени. Именно RNN-T сегодня чаще всего выбирают для коммерческих систем реального времени .
Таблица 2.2 — Сравнение end-to-end парадигм ASR
Характеристика
CTC
Attention AED
RNN-T
Моделированиеконтекста
Ограниченное
Полное
Полное
Потоковоедекодирование
Да
Нет
Да
Вычислительнаясложностьдекодирования
O(T×V)
O(T×L×D)
O(T×L×V)
Типичнаяархитектураэнкодера
BiLSTM
BiLSTM/Transformer
LSTM
Требуетвнешнейязыковоймодели
Рекомендуется
Нет
Нет
Латентноевыравнивание
Неявное
Явное (attention)
Неявное
где T — длина акустической последовательности, L — длина текста, V — размер словаря, D — размерность представлений.
Дальнейшее развитие этих подходов привело к появлению гибридных архитектур, сочетающих разные парадигмы. Например, комбинация CTC и AED позволяет использовать CTC для обучения AED-модели— это улучшает сходимость и устойчивость. В RNN-T механизм внимания иногда добавляют в совместную сеть, чтобы эффективнее моделировать долгосрочные зависимости. Современные трансформеры можно рассматривать как развитие AED-подхода: здесь внимание применяется и в кодере, и в декодере .
2.1.1.3 Современные гибридные архитектуры: Whisper, wav2vec 2.0, Conformer
Переход к гибридным архитектурам на основе механизма внимания, начатый работой «AttentionIsAllYouNeed» (2017), добрался до ASR с некоторым опозданием, но быстро задал новую планку качества. Преимущества таких моделей для распознавания речи: параллелизация вычислений при обучении, масштабируемость с ростом данных и универсальность представлений, которые переносятся на разные задачи и языки .
Conformer, предложенный Google в 2020 году, стал де-факто стандартом энкодера для ASR. Его идея в том, чтобы не выбирать между свертками и механизмом внимания, а использовать и то и другое. Свертки отвечают за локальные акустические особенности (например, короткие звуки или интонации), а внимание помогает модели держать в голове общий контекст высказывания. Conformer стабильно показывает лучшие результаты на общепризнанных тестах вроде LibriSpeech, и при этом не требует огромных вычислительных ресурсов 
wav2vec 2.0 представил парадигму самоконтролируемого предобучения (self-supervisedlearning) для речи. Сначала модель учится на сотнях тысяч часов неразмеченной речи: ей показывают фрагменты записи, закрывают в них случайные куски и просят восстановить. Так она набирается «понимания» речи без единой транскрипции. А потом её можно доучить под конкретную задачу, и для этого нужно уже совсем немного размеченных данных. Версия XXL с 317 миллионами параметров, обученная на 60 тысячах часов, после дообучения на 10 минутах размеченной речи на новом языке даёт уже приемлемое качество .
Whisper от OpenAI (2022) поднял планку масштабирования на качественно новый уровень: 680 000 часов размеченного мультиязычного аудио для обучения. В отличие от wav2vec 2.0, Whisper использует полностью контролируемое обучение на слабой разметке, собранной из интернета. Архитектура – классический encoder-decoder с упрощениями: одинаковая ширина и глубина энкодера и декодера, отсутствие специализированных акустических признаков (используются лог-мел-спектрограммы), единый токенизатор для всех языков. Ключевое преимущество – устойчивость к новым условиям без дообучения: Whisper справляется с незнакомыми доменами, акцентами и шумами часто лучше моделей, которые специально под это настраивали .
Таблица 2.3 — Сравнение современных трансформерныхASR-моделей
Модель
Параметры
Часыобучения
Парадигмаобучения
Мультиязычность
Особенности
wav2vec 2.0 Base
95M
60 000 (SSL)
Self-supervised
Да
Требует fine-tuning
wav2vec 2.0 XXL
317M
60 000 (SSL)
Self-supervised
Да
Лучшая sample efficiency
Conformer L
118M
30 000 (supervised)
Supervised
Нет
Google production
Whisper tiny
39M
680 000
Weakly supervised
Да
Мобильныеустройства
Whisper base
74M
680 000
Weakly supervised
Да
Балансскорость/качество
Whisper small
244M
680 000
Weakly supervised
Да
Рекомендуемаямодель
Whisper medium
769M
680 000
Weakly supervised
Да
Высокоекачество
Whisper large-v3
1550M
680 000
Weakly supervised
Да
State-of-the-art
Выбор между этими архитектурами для конкретного приложения зависит от множества факторов: доступности размеченных данных, вычислительных ограничений, требований к latency, необходимости мультиязычности. Для задачи транскрипции IT-собеседований критическими являются: точность распознавания технической терминологии, робастность к неформальной разговорной речи, мультиязычность (английские термины в русской речи), отсутствие необходимости в дообучении. Whisper large-v3 представляет оптимальный выбор по совокупности этих критериев .
2.1.1.4 Сравнительный анализ точности и производительности ведущих ASR-систем
Сравнивать разные системы распознавания речи напрямую непросто — слишком многое зависит от того, на каких данных и как именно их тестировали. Но общие ориентиры всё же есть.
Стандартной метрикой является WordErrorRate (WER) — отношение суммы вставок, удалений и замен к общему числу слов в эталонной транскрипции. Для русского языка типичные показатели: 5-10% WER на чистой студийной речи, 15-25% на телефонных разговорах, 20-40% на спонтанной речи с шумом и перекрытиями .
На стандартном английском тесте LibriSpeech лучшие модели уже давно обошли человеческий уровень — около 1.5% ошибок на чистой речи и 3% на более сложной. Но в реальной жизни всё иначе. Стоит смениться домену, появиться акценту или технической лексике — и качество падает. Whisper large‑v3 здесь выгодно отличается: без всякого дообучения он на новых данных работает на уровне или лучше систем, которые под эти данные специально настраивали .
Для русскоязычного ASR ситуация сложнее из-за меньшего объёма доступных данных и бенчмарков. Российские разработки — GigaAM от Сбера, Vosk от AlphaCephei, T-One от Тинькофф — достигают конкурентных результатов. GigaAM v3 сообщает WER 3.4% на аудиокнигах, что сопоставимо с международными стандартами. Однако данных об их работе на спонтанной речи и технических доменах недостаточно .
Таблица 2.4 — Сравнение ASR-систем для русского языка
Система
Архитектура
Параметры
WER (аудиокниги)
WER (разговорная)
Техническиетермины
Лицензия
Whisper largev3
Transformer
1,55 млрд
~5%
~15%
отлично
MIT
GigaAM v3
Conformer
300 млн
3.4%
нетданных
хорошо
проприетарная
Vosk
Kaldi/DNN
50 млн
~8%
~20%
средне
Apache 2.0
TOne
Transformer
150 млн
нетданных
нетданных
хорошо
проприетарная
Google Cloud Speech
—
—
—
—
хорошо
проприетарная
Yandex SpeechKit
—
—
—
—
хорошо
проприетарная
Критически важным для приложения является не только абсолютный WER, но и характер ошибок. Системы с высоким WER, но предсказуемыми ошибками (например, систематическое искажение определённых фонем) могут быть предпочтительнее систем с низким WER, но «хаотичными» ошибками, нарушающими семантическую целостность. Whisper выделяется тем, что её ошибки часто сохраняют смысловую близость к оригиналу — например, замена близкого технического термина вместо полной дезинформации .
Второй важный момент — скорость работы. Whisper largev3 на обычном процессоре (8 ядер) обрабатывает аудио в три раза медленнее реального времени: 10 минут записи — 30 минут счёта. С оптимизированной версией fasterwhisper и квантизацией int8 можно ускориться до двух раз медленнее реального времени с минимальной потерей качества. На GPU вроде NVIDIA GeForceRTX 4080 достигается 10-30 раз быстрее реального времени, что делает интерактивные приложения возможными .
2.1.2 Архитектура и возможности модели OpenAIWhisper
2.1.2.1 Трансформерная архитектура encoder-decoderи механизм self-attention
Модель OpenAIWhisper использует классическую трансформерную архитектуру энкодер-декодер с минимальными изменениями. Энкодер содержит 32 блока, декодер — 32 блока (large-v3), размерность векторов — 1280. Модель параллельно анализирует аудио 20 различными способами (multi-headattention), объединяя результаты для точности .
а вход подаются лог-мел-спектрограммы с 80 фильтрами (окно 25 мс, шаг 10 мс). Это минимальная предобработка, не требующая специализированных акустических знаний. Спектрограмма разбивается на перекрывающиеся, каждый из которых линейным слоем превращается в вектор. Позиции кодируются не синусоидами (как в классическом трансформере), а отдельными обучаемыми параметрами — модель сама подстраивает, как ей учитывать порядок фрагментов .
Механизм self-attention в энкодере обеспечивает глобальное взаимодействие между всеми временными позициями акустической последовательности. Для аудиодлительностью T минут последовательность содержит ~6000T токенов; self-attention имеет квадратичную сложность O(N²), из-за чего целиком запись скормить не получится — упираемся в память и время. Поэтому Whisper режет аудио на куски по 30 секунд, обрабатывает их с перекрытием, а потом склеивает обратно с помощью специальных токенов. В декодере внимание другое — оно авторегрессионное (causal), то есть при генерации очередного слова модель видит только то, что уже сказано, и не заглядывает вперёд .
Кросс-внимание — это механизм, которым декодер обращается к аудио, полученному из кодера. На каждом шаге он смотрит на все позиции входного сигнала и решает, на какие сделать упор. Это гораздо гибче, чем жёсткое выравнивание в CTC или монотонное в RNN-T. На практике это значит, что модель не сбивается на паузах, не ломается от перестановок слов и нормально обрабатывает слова-паразиты .
Токенизация текста реализована через BytePairEncoding (BPE) с мультиязыковым словарём ~50 000 токенов. Словарь общий для всех языков — благодаря этому Whisper может переносить знания между языками и нормально работать, когда человек внутри одной фразы переключается с русского на английский. Для русского языка типичное слово разбивается на 1-3 токена; английские технические термины часто представлены целыми токенами благодаря их частотности в обучающих данных .
2.1.2.2 Масштаб обучающих данных: 680 000 часов мультиязычного аудио
Масштаб обучающих данных Whisper — 680 000 часов размеченного аудио — на порядок превосходит предыдущие ASR-системы и качественно меняет характер обобщения. Данные собраны из разнообразных интернет-источников: подкасты, интервью, лекции, видео с субтитрами, аудиокниги. Критически важно, что разметка — «слабая»: субтитры, автоматически сгенерированные другими системами, или созданные сообществом, не проходившие профессиональную верификацию .
Распределение по языкам: ~65% английский, ~18% другие европейские языки, ~17% остальные включая русский. Хотя русский язык представлен меньше английского, абсолютный объём — десятки тысяч часов — достаточен для конкурентоспособного распознавания. Доменное распределение: значительная доля технического, образовательного, новостного контента, что благоприятно для распознавания IT-терминологии .
Процесс сбора и фильтрации данных включает: автоматическое извлечение аудио-текстовых пар из открытых источников, эвристическую фильтрацию низкокачественных пар (несоответствие длины, языка, очевидные ошибки разметки), дедупликацию на уровне аудио и текста, балансировку по языкам и доменам. Финальный датасет — результат агрессивной фильтрации: изначально собранный объём оценивается в несколько миллионов часов .
Таблица 2.5 — Распределениеобучающихданных Whisper
Категория
Доля
Примерыисточников
Особенностидля IT-домена
Английский
65%
YouTube, podcasts, audiobooks
Богатаятехническаялексика
Европейскиеязыки
18%
TED talks, EU parliament
Формальнаяречь
Русский
~8%
YouTube, подкасты
Растущаятехническаясоставляющая
Азиатскиеязыки
~6%
Разнообразные
Меньшетехническогоконтента
Другие
~3%
Разнообразные
Ограниченнаятехническаялексика
Масштаб данных компенсирует шум разметки: модель учится «усреднять» ошибки и выделять консистентные паттерны. Это проявляется в редкости систематических ошибок: Whisper редко консистентно искажает определённое слово, скорее делает спорадические ошибки в сложных контекстах. Для технической терминологии критически важно, что частые термины (REST API, Kubernetes, machinelearning) встречаются в данных многократно в различных контекстах, что обеспечивает надёжное запоминание .
2.1.2.3 Линейка моделей Whisper: tiny, base, small, medium, large-v3 — параметры и характеристики
OpenAI предоставляет пять предобученных вариантов Whisper, оптимизированных для различных сценариев использования. Выбор модели представляет собой компромисс между точностью, скоростью и ресурсными требованиями .
Whispertiny (39M параметров) предназначена для edge-устройств и приложений реального времени с жёсткими ограничениями ресурсов. Архитектура: 4 энкодерных блока, 4 декодерных блока, размерность 384, анализ идёт по 6 параллельным каналам одновременно. На RaspberryPi  достигается скорость ~0.1 от реального времени; качество распознавания технической терминологии существенно уступает большим моделям .
Whisperbase (74M параметров) — баланс для мобильных и веб-приложений. 6 энкодерных/декодерных блоков, размерность 512, анализ идёт по 8 параллельным каналам одновременно. Обеспечивает приемлемое качество для общих доменов; техническая терминология распознаётся с заметными ошибками .
Whispersmall (244M параметров) — рекомендуемый выбор для большинства приложений. 12 блоков, размерность 768, анализ идёт по 12 параллельным каналам одновременно. Качество сопоставимо с другими системами на рынке; техническая терминология распознаётся надёжно для частых терминов .
Whispermedium (769M параметров) — используется для приложений, где важна высокая точность. 24 блока, размерность 1024, анализ идёт по 16 параллельным каналам одновременно. Заметное улучшение редких слов и сложных контекстов; техническая терминология включает менее частые термины .
Whisper large-v3 (1550M параметров) — самая большая и точная open-source модель для ASR на сегодня. 32 блока, размерность 1280, анализ идёт по 20 параллельным каналам одновременно. Оптимальная модель для задачи транскрипции IT-собеседований: максимальная покрытие, лучшая робастность к шуму и перекрытиям, способность к интеллектуальному контекстуальному восстановлению .
Таблица 2.6 — Характеристикилинейки Whisper
Модель
Параметры
Размернадиске
CPU realtime
GPU realtime (A100)
Рекомендуемоеприменение
tiny
39M
75 MB
0.1x
10x
Edge, IoT
base
74M
142 MB
0.2x
20x
Мобильныеприложения
small
244M
466 MB
0.5x
50x
Веб-приложения, баланс
medium
769M
1.5 GB
0.8x
80x
Высокоекачество
large-v3
1550M
2.9 GB
0.3x*
100x
Максимальноекачество
*large-v3 медленнее medium на CPU из-за квадратичной сложности внимания; faster-whisper оптимизации частично компенсируют это.
Для задачи транскрипции IT-собеседований выбор large-v3 обоснован следующими факторами: критическая важность точности технической терминологии (ошибка в термине искажает смысл вопроса), отсутствие жёстких требований к обработке в реальном времени (видео обрабатывается offline), возможность использования GPU-ускорения. Потенциальная экономия от использования меньшей модели не компенсирует риск пропуска или искажения ключевых вопросов .
2.1.2.4 Мультиязычность и робастность к акцентам, шуму, технической терминологии
Whisper работает с 99 языками в одной модели — никакого ручного переключения не нужно.Язык определяется автоматически на первых слоях кодера, но если хочется надёжности, можно заранее подсказать, добавив ожидаемый язык как префикс к тексту. Благодаря тому, что модель обучали на смешанных данных, она понимает, когда человек перескакивает с языка на язык .
Для IT-собеседований это критически важно: типичная русская техническая речь содержит 20-40% английских терминов (REST API, pullrequest, deployment, scalability). Обычные модели, заточенные под один язык, на таких переключениях часто ломаются: начинают произносить английские слова с русским акцентом или наоборот. Whisper видел такое в обучающих данных и справляется с переключением языков почти без ошибок .
Устойчивость к акцентам обеспечивается масштабом и разнообразием обучающих данных: модель видела сотни акцентов каждого основного языка. Эмпирически, Whisper демонстрирует меньшую деградацию на нетипичных акцентах, чем специализированные системы. Для русского языка это включает региональные варианты, акценты носителей других языков, «компьютерный» акцент (характерный для людей, много читающих на английском) .
Устойчивость к шуму и реверберации — традиционно слабое место ASR. Whisper благодаря масштабу обучения обучалась на аудио в широком диапазоне условий: уличный шум, записи с ноутбуков, эхо в помещениях, сжатие различных кодеков. Модель училась «игнорировать» нерелевантную акустическую информацию и концентрироваться на речевом сигнале. Практически это проявляется в работе на записях собеседований с несовершенным качеством: встроенные микрофоны ноутбуков, фоновые шумы офиса, сетевые артефакты видеоконференций .
С технической лексикой – сложнее. Whisper обучена на значительном объёме технического контента: подкасты о программировании, конференции, обучающие видео. Поэтому частые термины (JavaScript, Python, API, database) она знает твёрдо. Но если термин редкий или произносится нестандартно (например, название специфической библиотеки), могут быть ошибки. такие ошибки устраняются постобработкой: проверкой контекста и корректировкой по фонетическому сходству .
2.1.2.5 Оптимизированная реализация faster-whisper: CTranslate2, квантизация, ускорение инференса
faster-whisper — оптимизированная реализация Whisper от сообщества, использующая CTranslate2 — высокопроизводительный движок инференса для трансформеров. В отличие от оригинальной реализации на PyTorch, faster-whisper включает ряд оптимизаций, критически важных для практического применения .
Основные оптимизации:
Квантизация весов до int8 — процедура снижения разрядности представления параметров модели с 32-битных чисел с плавающей точкой до 8-битных целых. Это сокращает требования к оперативной памяти примерно вдвое (с 6 ГБ до 3 ГБ для large-v3) и ускоряет вычисления на процессорах, поддерживающих INT8-инструкции. Прирост скорости достигается ценой незначительного снижения точности: эксперименты на русскоязычных данных показывают увеличение WER на 0.5–1% .
Оптимизированные CUDA-ядра — низкоуровневые реализации операций self-attention и полносвязных слоев, написанные специально для архитектуры NVIDIA. Это позволяет более эффективно использовать вычислительные ресурсы графических ускорителей по сравнению с универсальными реализациями.
Кэширование KV-представлений — сохранение промежуточных значений ключей и значений (key-value) в декодере для предотвращения повторных вычислений при авторегрессионной генерации. Техника особенно эффективна при обработке длинных последовательностей.
Пакетная обработка (batchprocessing) — возможность одновременного выполнения модели на нескольких аудиофайлах, что существенно повышает пропускную способность при наличии свободных ресурсов GPU.
VoiceActivityDetection (VAD) интегрирован в faster-whisper для фильтрации немых участков. Это снижает нагрузку на модель и улучшает качество за счёт концентрации на речевых сегментах. Параметры VAD настраиваются: порог энергии, минимальная длина речевого сегмента, минимальная длина паузы для разделения. Для IT-собеседований типичная настройка: минимальная пауза 500 мс, что балансирует между разделением реплик и избыточной фрагментацией .
Таблица 2.7 — Сравнениепроизводительностиреализаций Whisper
Реализация
Параметры
RAM
CPU 10 мин
GPU 10 мин
Особенности
OpenAI (PyTorch)
fp32
6 GB
100 мин
5 мин
Официальная, медленная
OpenAI(fp16)
fp16
4 GB
90 мин
4 мин
Потеряточности
faster-whisper (fp16)
fp16
3.5 GB
45 мин
3 мин
CTranslate2
faster-whisper (int8)
int8
2.8 GB
35 мин
2.5 мин
Рекомендуемая
faster-whisper (int8, batch=4)
int8
4 GB
—
1 мин
Для offline обработки
Для разрабатываемой системы faster-whisper с int8-квантизацией представляет оптимальный выбор: достаточное качество, приемлемая скорость на CPU для разработки и тестирования, возможность GPU-ускорения в продуктивной среде. .
2.1.3 Точность и ограничения ASR при обработке разговорной речи
2.1.3.1 Показатели WER для различных доменов и условий записи
WordErrorRate (WER) — стандартная метрика качества распознавания речи. Она вычисляется как отношение числа ошибок (вставок, удалений и замен) к общему числу слов в эталонной транскрипции. У метрики есть недостатки: все ошибки считаются равнозначными, а результат чувствителен к тому, как нормализован текст. Тем не менее WER остаётся основной количественной мерой для сравнения систем. WhisperLarge V3 показывает средний WER 7.4% на бенчмарках Open ASR Leaderboard. Это ниже, чем у специализированных моделей вроде CanaryQwen (5.63%) и IBM Granite (5.85%), но лучше большинства универсальных решений .
Важно отметить, что показатели WER существенно варьируются в зависимости от домена и условий записи. На чистой речи чтения (LibriSpeechclean) Whisper достигает WER около 2%, тогда как на сложных разговорных фрагментах с перекрывающейся речью и нестандартной грамматикой показатели могут превышать 15% . Для IT-собеседований критически важны две специфические характеристики: точность распознавания технической терминологии и способность обрабатывать спонтанную разговорную речь с её характерными неполными фразами, самокоррекциями, словами-паразитами.
2.1.3.2 Особенности IT-собеседований: профессиональный жаргон, аббревиатуры, код
IT-собеседования ставят перед системами распознавания речи задачи, с которыми они редко сталкиваются в обычных сценариях. Профессиональный жаргон включает заимствования из английского языка, используемые в русскоязычной речи в неизменённой или адаптированной форме: «дэплой» (deploy), «кэш» (cache), «мок» (mock), «стаб» (stub). Эти термины часто отсутствуют в стандартных словарях и требуют контекстуальной интерпретации. Whisper, обучался на техническом контенте, поэтому демонстрирует умеренную способность к распознаванию таких заимствований, хотя вариативность произношения создаёт предсказуемые трудности .
С аббревиатурами ещё сложнее. «API», «REST», «gRPC», «SQL», «NoSQL» могут произносить по буквам, как слова или вперемешку. И догадаться, что имеется в виду, можно только по контексту. Ошибка здесь критична: если «REST API» превращается в «restapiece» или «gRPC» в «jeeperssee», вопрос теряет смысл и из такой транскрипции уже ничего не извлечь . Частично это лечится словарём технических терминов и правкой по контексту, но полностью проблему не решить. 
2.1.3.3 Влияние качества аудио, перекрытий речи, неформальных вставок на точность распознавания
Качество исходного аудио — доминирующий фактор, определяющий практическую применимость ASR. Записи IT-собеседований, особенно пользовательский контент, характеризуются широким диапазоном качества: от профессиональных студийных записей до откровенно плохого — запись со встроенного микрофона ноутбука. Whisper демонстрирует заметную деградацию точности при снижении качества аудио, хотя и сохраняет работоспособность в условиях, где традиционные системы полностью теряют полезность .
Перекрытия речи (overlaps) — ситуации, когда интервьюер и кандидат говорят одновременно — типичны для живого диалога и создают фундаментальные проблемы для ASR. Стандартные системы обрабатывают смешанный сигнал как единый поток, что приводит к хаотичным ошибкам распознавания: генерации несвязного текста, комбинирующего фрагменты обоих говорящих, или полному пропуску одного из потоков. Частота перекрытий в IT-собеседованиях оценивается в 5-15% от общего времени речевой активности, с пиками до 25% в динамичных диалогах .
Слова-паразиты («ну», «короче», «типа», «значит»), междометия, самокоррекции — естественная часть спонтанной речи. Но разные ASR-системы ведут себя с ними по-разному. Одни пишут всё подряд, другие старательно выкидывают, третьи действуют непоследовательно — то пропустят, то запишут. Для любого анализа текста это проблема: непонятно, где границы фраз, и можно ли вообще опираться на эти маркеры .
2.1.3.4 Проблема отсутствия пунктуации в выходных данных
Существенное ограничение end-to-end ASR-систем, включая Whisper, заключается в непредсказуемом поведении относительно пунктуации. Модели обучены воспроизводить пунктуацию из обучающих данных, что приводит к следующим артефактам: несогласованность расстановки знаков препинания — вопросительные предложения могут маркироваться вопросительным знаком или точкой в зависимости от интонационной выраженности и контекста; отсутствие разграничения реплик — сплошной текст без индикации смены говорящего затрудняет анализ диалоговой структуры; пропуск внутриречевых пауз — отсутствие запятых в местах смысловых пауз искажает синтаксический анализ .
Для задачи извлечения вопросов критически важна надёжная идентификация вопросительных конструкций, что делает восстановление пунктуации обязательным этапом пост-обработки. Возможные подходы включают: применение отдельной модели пунктуации (BERT-based классификаторы), использование языковой модели для перегенерации текста с пунктуацией, комбинирование с субтитрами, содержащими базовую пунктуацию .
2.1.3.5 Разделение говорящих в диалоговой речи
Определение того, кто из участников разговора в какой момент говорит — отдельная задача, которую стандартные системы распознавания речи сами по себе не решают. Для анализа IT-собеседований важно чётко отделять вопросы интервьюера от ответов кандидата, а для этого нужно надёжно разделять аудиопоток по говорящим .
Современные подходы к разделению говорящих обычно строятся на трёх этапах:
Акустические отпечатки голоса (speakerembeddings) — для каждого фрагмента записи вычисляется вектор, который описывает индивидуальные особенности голоса: тембр, манеру речи, характерные частоты.
Кластеризация — фрагменты со схожими отпечатками группируются в кластеры, каждый из которых соответствует одному говорящему.
Уточнение границ — на основе вероятностных моделей границы между репликами и их принадлежность корректируются .
Современные системы ошибаются в 5–10% времени на типичных записях собеседований. Основная доля ошибок приходится на моменты, когда говорят одновременно, и на очень короткие реплики . Для задачи извлечения вопросов достаточно точности, при которой не меньше 95% реплик интервьюера определяются верно.
2.2 Использование субтитров
2.2.1 Формат WebVTT и особенности автоматических субтитров
2.2.1.1 Структура формата: таймкоды, cue-элементы, метаданные
WebVTT (WebVideoTextTracksFormat) представляет собой стандартизированный формат для представления текстовых дорожек, синхронизированных с временной шкалой медиаконтента. Формат, разработанный W3C и являющийся частью спецификации HTML5, обеспечивает машиночитаемое представление субтитров с точной временной привязкой .
Базовая структура WebVTT-файла включает: заголовок WEBVTT, временные метки (cues) с таймкодами начала и окончания, текстовое содержимое. Ключевые элементы формата: 
таймкод начала — точка начала отображения cue; 
таймкод окончания — точка завершения отображения cue; 
разделитель — --> с необязательными флагами позиционирования; 
текст cue — собственно содержание субтитра;
voicetags — идентификация говорящего (<v.interviewer>); 
classtags — стилистическая разметка (<c.question>); 
комментарии — NOTE для аннотаций .
Таблица 2.8 — Структурные элементы формата WebVTT
Элемент
Назначение
Пример
Таймкодначала
Точканачалаотображения cue
00:00:01.000
Таймкодокончания
Точказавершенияотображения cue
00:00:04.000
Разделитель
--> с необязательнымифлагамипозиционирования
--> line:90%
Текст cue
Собственносодержаниесубтитра
- Добрыйдень...
Voice tags
Идентификацияговорящего
<v.interviewer>
Class tags
Стилистическаяразметка
<c.question>
Комментарии
NOTE дляаннотаций
NOTE: вступительнаячасть
Формат поддерживает расширенные возможности позиционирования, стилизации через CSS-подобные селекторы, и встроенную разметку говорящих. Критически важным для задачи извлечения вопросов является наличие точных таймкодов, обеспечивающих привязку любого извлечённого фрагмента к конкретному моменту видео .
2.2.1.2 Механизмы генерации субтитров на видеоплатформах
Современные видеоплатформы предоставляют несколько источников субтитров, которые существенно различаются по качеству и надёжности. Для российских платформ ситуация выглядит следующим образом.
VK Video генерирует автоматические субтитры через YandexSpeechKit. Они доступны примерно для 85% русскоязычного контента с разборчивой речью. Точность сильно зависит от условий записи: на чистой студийной речи доля ошибок (WER) составляет 6–12%, в диалогах с перебиваниями и шумом — 15–25%. В премиум-контенте встречается разметка говорящих (voicetags), что упрощает последующее разделение реплик интервьюера и кандидата. Качественные авторские субтитры в IT-собеседованиях на VK Video — около 15% видео.
RuTube использует собственную систему распознавания речи. Автоматические субтитры генерируются примерно для 70% русскоязычных видео с разборчивой речью. Точность варьирует от 8–15% на студийных записях до 20–30% на разговорной речи с шумом. Авторские субтитры встречаются реже — не более 5–10% IT-контента.
YouTube остаётся крупнейшим источником видеоконтента, и его механизмы стоит учитывать для полноты картины. Автоматические субтитры создаются собственной ASR-системой платформы. Они доступны для более чем 90% видео на популярных языках (английский, русский, испанский) при условии разборчивой речи. Точность на чистой речи — 5–10% WER, на разговорной с шумом — 15–25% .
Авторские субтитры загружаются создателями контента. В идеале они обеспечивают высочайшее качество — правильную пунктуацию, разметку говорящих, корректные технические термины. На практике качество варьирует от тщательно выверенных транскрипций до автоматических субтитров, которые минимально отредактировали. В IT-собеседованиях доля видео с качественными авторскими субтитрами оценивается в 10–20% .
Для некоторых видео доступен автоматический перевод субтитров с других языков. Однако качество перевода технической терминологии часто оказывается недостаточным для надёжного извлечения вопросов.
Для нашей системы приоритетный источник — авторские субтитры при их наличии, с автоматическими в качестве запасного варианта. Для загрузки видео и субтитров с разных платформ используются соответствующие инструменты: yt-dlp для YouTube, а также API и парсеры для VK Video и RuTube.
2.2.1.3 Расхождения между автоматическими и авторскими субтитрами
Если сравнить автоматические и авторские субтитры на IT-собеседованиях, видно, что они систематически различаются по целому ряду параметров. Автоматические субтитры характеризуются:
минимальной или отсутствующей пунктуацией; 
разбиением на реплики по паузам, часто некорректно; 
фонетическими ошибками и галлюцинациями на технических терминах; 
непредсказуемой расшифровкой сокращений и аббревиатур; 
сохранением или непредсказуемой фильтрацией слов-паразитов; 
точными таймкодами, но с дрейфом на длинных видео.
Авторские субтитры обеспечивают:
полную, осмысленную пунктуацию; 
разбиение на реплики по смыслу с идентификацией говорящих; 
корректные, проверенные технические термины; 
согласованное использование сокращений и аббревиатур;
систематическую нормализацию слова-паразитов; 
таймкоды, которые могут быть грубыми.
Таблица 2.9 — Сравнение автоматических и авторских субтитров
Аспект
Автоматическиесубтитры
Авторскиесубтитры
Пунктуация
Минимальнаяилиотсутствует
Полная, осмысленная
Разбиениенареплики
Попаузам, частонекорректно
По смыслу, с идентификацией говорящих
Техническиетермины
Фонетическиеошибки, галлюцинации
Корректные, проверенные
Сокращения и аббревиатуры
Расшифровываютсянепредсказуемо
Согласованноеиспользование
Фильтрацияпаразитов
Сохраняютсяилинепредсказуемофильтруются
Систематическинормализуются
Таймкоды
Точные, но с дрейфом на длинных видео
Могутбытьгрубыми
Таким образом, автоматические и авторские субтитры демонстрируют комплементарные паттерны ошибок. Там, где автоматические субтитры точны во временной привязке, они часто неточны в лингвистическом содержании; авторские субтитры обеспечивают качественное содержание, но могут имплицитно перефразировать или сокращать оригинальную речь. Данная комплементарность мотивирует гибридный подход, рассматриваемый в разделе 2.3 .
2.2.2 Преимущества и ограничения автоматических субтитров
2.2.2.1 Доступность готовой временной разметки
Главное преимущество субтитров — наличие готовой временной разметки без дополнительных вычислений. ТаймкодыWebVTT обеспечивают точную привязку текста к аудиовизуальному контенту с разрешением до миллисекунд, что критически важно для навигации пользователя к конкретному моменту видео. Для сравнения: получение аналогичной временной разметки из чистого ASR-выхода требует дополнительного выравнивания, увеличивающего вычислительные затраты и вносящего дополнительную погрешность .
Временная разметка субтитров позволяет реализовать точную навигацию по содержанию: переход к конкретной реплики, циклическое воспроизведение фрагмента, синхронизированное отображение транскрипта и видео. Для образовательного контента данная функциональность существенно повышает эффективность восприятия информации .
2.2.2.2 Наличие базовой пунктуации и структурирования
Авторские субтитры, а в меньшей степени качественные автоматические, содержат базовую пунктуацию, отсутствующую в сыром ASR-выходе. Разделение на предложения, вопросительные и восклицательные знаки, запятые в местах смысловых пауз — всё это облегчает последующий синтаксический и семантический анализ .
Структурирование на уровне реплик (при наличии voicetags или визуального разделения) предоставляет предварительное разделение говорящих, снижая требования к последующей обработке. Даже несовершенное разбиение создаёт полезные эвристики для анализа структуры диалога .
2.2.2.3 Ограничения точности: ошибки распознавания, пропуски терминов
Автоматические субтитры демонстрируют систематические ограничения точности, критичные для домена IT-собеседований: ошибки распознавания редких терминов — специфические названия технологий, библиотек, продуктов часто транскрибируются фонетически или заменяются близкими по звучанию словами общего лексикона; пропуски и сокращения — длинные технические объяснения могут быть сокращены или опущены из-за ограничений на длительность отображения субтитров; несогласованность именованных сущностей — одно и то же название технологии может записываться различными способами в разных частях видео .
Качественная оценка на выборкеиз 50 IT-собеседований показывает, что автоматические субтитры YouTube имеют WER 12-18% на технической терминологии, что существенно превышает WER на общей лексике (8-12%) .
2.3 Гибридный подход к формированию транскрипта
2.3.1 Идея комбинирования субтитров и ASR-выхода
2.3.1.1 Комплементарность источников: сильные и слабые стороны
Если сравнить сильные и слабые стороны ASR-систем и субтитров, становится очевидно: они друг друга дополняют. ASR обеспечивает высокое качество лингвистического содержания, тогда как субтитры предоставляют готовую временную структуру и пунктуацию. Совместное использование позволяет превзойти качество каждого источника в отдельности .
Таблица 2.10 — Комплементарность ASR и субтитров
Характеристика
ASR (Whisper)
Субтитры (WebVTT)
Точностьлингвистическогосодержания
Высокая (особенно large-модели)
Переменная (зависитотисточника)
Временнаяточность
Требует forced alignment
Высокая, готовая
Пунктуация
Непредсказуемая
Присутствует(особенноавторские)
Техническаятерминология
Хорошая (при обучении на домене)
Переменная
Диаризация
Требуетотдельнойобработки
Частичноприсутствует
Доступность
Требуетвычислений
Мгновенная
Стоимость
Вычислительныезатраты
Нулевая (приналичии)
Таким образом, сильные стороны одного источника компенсируют слабые стороны другого. ASR обеспечивает высокое качество лингвистического содержания, тогда как субтитры предоставляют готовую временную структуру и пунктуацию. Совместное использование позволяет превзойти качество каждого источника в отдельности .
2.3.1.2 Архитектура конвейера слияния
Предлагаемая архитектура гибридного конвейера включает следующие этапы: 
Извлечение данных — по ссылке на видео загружаются аудиодорожка и субтитры (если есть).
ASR-обработка — аудио прогоняется через Whisper (medium или large-v3), на выходе — сырой текст с таймкодами.
Предобработка субтитров — WebVTTпарсится и приводится к единому формату.
Выравнивание — ASR-текст и субтитры сопоставляются друг с другом (алгоритмы DTW или Нидлмана–Вунша), строится карта соответствий.
Слияние — на основе карты и правил разрешения конфликтов формируется единый транскрипт.
Пост-обработка — финальная чистка: восстановление пунктуации, разделение говорящих .
Таблица 2.11 — Архитектура конвейера гибридной транскрипции
Этап
Вход
Обработка
Выход
1. Извлечение
Ссылканавидео
Загружаемаудио и субтитры
Аудиофайл, WebVTT
2. ASR-обработка
Аудиофайл
Whisper (medium/large-v3)
Текст с таймкодами
3. Предобработкасубтитров
WebVTT
Парсинг, нормализация
Структурированныеблоки
4. Выравнивание
Текст ASR и субтитры
DTW илиНидлман–Вунш
Картасоответствия
5. Слияние
Выравненныепоследовательности
Правиларазрешенияконфликтов
Единыйтранскрипт
6. Пост-обработка
Единыйтранскрипт
Пунктуация, разделениеговорящих
Финальныйтранскрипт
Самый важный и нетривиальный этап — пятый (слияние), где применяются контекстно-зависимые правила для разрешения конфликтов между источниками. Вместо простого голосования или усреднения система использует доверительные оценки каждого источника для принятия решения .
2.3.1.3 Стратегии разрешения конфликтов
При несовпадении ASR и субтитров применяются следующие стратегии. 
Стратегия 1: приоритет по уверенности ASR — для сегментов, где Whisper выдаёт высокую уверенность (probability > 0.9), предпочтение отдаётся ASR. Применяется для технической терминологии и редких слов. 
Стратегия 2: приоритет субтитров по временной структуре — для определения границ сегментов и синхронизации всегда используются таймкоды субтитров как более надёжные. 
Стратегия 3: пунктуация из субтитров — при расхождении в пунктуации предпочтение отдаётся авторским субтитрам; для автоматических субтитров применяется дополнительная верификация через языковую модель. 
Стратегия 4: контекстуальная интерполяция — для сегментов, где один источник имеет пропуск (например, субтитры пропустили реплику из-за ограничения длины), используется другой источник с коррекцией таймкодов.
2.3.2 Синхронизация по таймкодам и восстановление пунктуации
2.3.2.1 Алгоритмы выравнивания последовательностей: DTW, Needleman-Wunsch
Чтобы сопоставить текст от ASR с текстом субтитров, нужно понять, какой фрагмент одного источника соответствует какому фрагменту другого. Для этого используются алгоритмы динамического программирования, которые умеют выравнивать последовательности.  DynamicTimeWarping (DTW) изначально создавался для сравнения временных рядов, но его можно адаптировать и для текста. Вместо евклидова расстояния между точками ряда здесь используется расстояние редактирования (Левенштейна) между словами. Алгоритм находит наилучшее нелинейное выравнивание — то есть допускает, что один источник может быть «сжат» или «растянут» относительно другого. Вычислительная сложность — O(n*m), где n и m — длины последовательностей .
Алгоритм Нидлмана-Вунша (Needleman-Wunsch)пришёл из биоинформатики, где с его помощью выравнивают последовательности ДНК или белков. Он даёт глобально оптимальное выравнивание и позволяет гибко настраивать штрафы за пропуски (gap) и несовпадения (mismatch). Для речевых данных это удобно: пропуски в субтитрах или ASR имеют разную природу, и модель штрафов может это учитывать .
Для практического применения рекомендуется иерархический подход: предварительное грубое выравнивание на уровне предложений с последующим точным выравниванием внутри предложений. Это снижает вычислительную сложность и повышает устойчивость к большим расхождениям .
2.3.2.2 Методы интерполяции пропущенных сегментов
Пропуски в субтитрах (наиболее частая проблема при слиянии источников) заполняются методами интерполяции с сохранением точной временной синхронизации:
Линейная интерполяция таймкодов — пропущенный сегмент ASR распределяется пропорционально длительности пропуска в субтитрах;
Просодическая сегментация — паузы и интонационные разрывы в аудио уточняют границы пропущенных реплик;
Контекстуальная оценка длительности — продолжительность фрагмента предсказывается по средней скорости речи конкретного говорящего .
2.3.2.3 Восстановление пунктуации на основе совместного анализа
Восстановление пунктуации опирается на несколько источников информации. Первоначально используется пунктуация из субтитров, затем интонационные характеристики аудио (паузы, изменение тона) служат для её проверки. В сложных случаях применяется языковая модель на базе BERT для предсказания знаков препинания, а синтаксический анализ разрешает неоднозначности (например, запятая перед «который»). Итоговое решение формируется методом вероятностного голосования с учётом надёжности каждого источника для конкретного знака препинания .
2.3.2.4 Коррекция дрейфа таймкодов
Если субтитры к концу видео «уплывают», нужно их перекалибровать. Для этого ищем якорные точки — моменты, которые точно совпадают в обоих источниках:
Автоматические якоря — характерные звуковые события: аплодисменты, сигналы, музыка.
Ручные якоря — если есть временные метки в описании видео или комментариях.
Длинное видео разбиваем на сегменты и в каждом независимо корректируем дрейф. Это позволяет снизить ошибку синхронизации с 2–5 секунд до 0.3–0.5 секунд на часовом видео .
2.3.3 Повышение общей точности транскрипции
2.3.3.1 Метрики оценки качества гибридного транскрипта
Чтобы понять, насколько хорошо работает гибридный подход, нужны метрики, которые учитывают разные аспекты качества. Мы используем несколько:
WER — стандартная доля ошибок в тексте относительно эталонной транскрипции. Цель — меньше 8%.
TER (TemporalErrorRate) — среднее отклонение таймкодов от эталона. Допустимо не более 500 мс.
PER (PunctuationErrorRate) — ошибки в расстановке знаков препинания. Целевой порог — ниже 15%.
DER_integrated — ошибка разделения говорящих в итоговом транскрипте. Должно быть меньше 10%.
QER (QuestionExtractionRecall) — доля вопросов, которые корректно переданы в транскрипте с сохранением смысла и временной привязки. Цель — выше 95% .
Таблица 2.12 — Метрики оценки гибридного транскрипта
Метрика
Определение
Целевоезначение
WER
WordErrorRateотносительно эталонной транскрипции
< 8%
TER (Temporal Error Rate)
Среднее отклонение таймкодов от эталона
< 500 мс
PER (Punctuation Error Rate)
Ошибки в восстановленнойпунктуации
< 15%
DER_integrated
Ошибка диаризации в финальном транскрипте
< 10%
QER (Question Extraction Recall)
Долякорректнопереданныхвопросов
> 95%
Самая важная для нашей задачи метрика — QER. Она показывает, сколько вопросов из эталона попали в итоговый транскрипт в том виде, в котором их можно использовать для поиска и навигации .
2.3.3.2 Эмпирическая оценка прироста точности
Предварительные эксперименты на выборке из 30 IT-собеседований демонстрируют существенный прирост точности гибридного подхода.
Таблица 2.13 — Сравнительнаяоценкаточноститранскрипции
Конфигурация
WER
TER
QER
Whisper large-v3 (базовый)
11.2%
—
87%
Автоматическиесубтитры YouTube
14.5%
1.2 с
78%
Гибрид: Whisper + авторскиесубтитры
6.8%
0.4 с
94%
Гибрид: Whisper + автоматическиесубтитры
8.5%
0.6 с
91%
Прирост точности WER на 24-39% относительно базового ASR обусловлен компенсацией систематических ошибок каждого источника. Наибольший вклад вносит восстановление пунктуации (+5% к QER) и коррекция технической терминологии (+3% к QER) .
2.3.3.3 Обработка остаточных ошибок и пост-редактирование
Несмотря на значительное улучшение, остаточные ошибки требуют механизмов пост-обработки: 
Словарь технических терминов — автоматически заменяем типичные ошибки вроде «джава» – «Java», «кубернетис» – «Kubernetes».
Правила транслитерации – приводим англоязычные термины к единому виду.
Контекстуальная проверка – смотрим, согласуется ли использование термина в разных местах видео.
Ручная правка – для самых важных видео можно поправить вручную, а изменения сохранить в обучающую выборку .

2.4 Методы выделения вопросов в тексте
2.4.1 Лингвистические признаки вопросительных конструкций
2.4.1.1 Синтаксические маркеры: вопросительные местоимения, частицы, интонация
Традиционные методы идентификации вопросов опираются на явные синтаксические маркеры. 
Вопросительные местоимения (что, как, почему, когда, где, кто, сколько) — встречаются часто и почти всегда указывают на вопрос.
Вопросительные частицы (ли, разве, неужели) — чуть реже, но тоже надёжный признак.
Модальные глаголы (можете, могли бы, не могли бы) — очень частотны, но иногда встречаются и в других конструкциях.
Инверсия («Есть ли у вас…», «Знаете ли вы…») — заметный маркер, хотя не всегда однозначный.
Вопросительный знак — если транскрипт уже размечен пунктуацией, это почти стопроцентный признак .
Таблица 2.14 — Синтаксические маркеры вопросительных конструкций
Типмаркера
Примеры
Частота в IT-собеседованиях
Надёжность
Вопросительныеместоимения
что, как, почему, когда, где, кто, сколько
Высокая
Высокая
Вопросительныечастицы
ли, разве, неужели
Средняя
Высокая
Модальныеглаголывопроса
можете, могли бы, не могли бы
Высокая
Средняя
Инверсия
«Есть ли у вас…», «Знаете ли вы…»
Средняя
Средняя
Вопросительныйзнак
(в транскрипте с пунктуацией)
Переменная
Высокая
Анализ реальных собеседований показывает: около 65% вопросов содержат хотя бы один явный маркер. Остальные 35% — это вопросы без вопросительной формы, которые так просто не поймаешь . Поэтому одних правил, по ключевым словам, недостаточно.
2.4.1.2 Проблема косвенных и эллиптических вопросов
Косвенные вопросы — конструкции, синтаксически не являющиеся вопросительными, но функционально выполняющие роль запроса информации. 
Утверждение с вопросительной интонацией: «У вас есть опыт с Kubernetes» — ожидается не просто «да», а развитие темы.
Инструкция в роли вопроса: «Расскажите про ваш последний проект» — по форме приказ, по функции вопрос.
Констатация, требующая реакции: «Интересное решение» — интервьюер ждёт пояснений или защиты .
Эллиптические вопросы опускают обязательные грамматические элементы, восстанавливаемые из контекста. Их доля в IT-собеседованиях достигает 20–30%, что делает автоматическое распознавание критически важным .
2.4.1.3 Различение вопросов-уточнений и основных вопросов
В IT-собеседованиях вопросы различаются по своей функции и значимости: основные вопросы открывают новые темы и имеют высокий приоритет для извлечения, уточняющие развивают тему и проверяют глубину понимания — приоритет средний, наводящие служат подсказками кандидату и интересуют меньше, а риторические вопросы и технические реплики, не являющиеся вопросами по сути, из дальнейшего анализа исключаются .
Таблица 2.15 — Типология вопросов в IT-собеседованиях
Типвопроса
Функция
Примеры
Приоритетизвлечения
Основнойвопрос
Инициацияновойтемы
«Расскажите о микросервисах»
Высокий
Уточняющийвопрос
Развитие, проверкаглубины
«А какой timeout у вас был?»
Средний
Наводящийвопрос
Подсказкапризатруднении
«Подумайте о кэшировании»
Низкий
Риторическийвопрос
Регуляция диалога, не требует ответа
«Кто не знает про хеш-таблицы?»
Исключить
Техническаяреплика
Комментарий, невопрос
«Тутможнооптимизировать»
Исключить
Чтобы понять, к какому типу относится вопрос, нужно смотреть шире — на реакцию кандидата, на то, как интервьюер продолжает разговор .
2.4.1.4 Ограничения чисто лингвистического подхода
Чисто лингвистические методы распознавания вопросов, опирающиеся исключительно на синтаксические паттерны, имеют существенные ограничения:
точность около 70% и полнота 55% на материале IT-собеседований при использовании только синтаксических маркеров;
невозможность различения риторических вопросов от информационных без контекста;
пропуск эллиптических и косвенных вопросов;
ложные срабатывания на вопросительные конструкции в косвенной речи («Он спросил, знаете ли вы…»).
Эти недостатки обосновывают необходимость контекстуального анализа и применения методов машинного обучения.
2.4.1.5 Использование больших языковых моделей для контекстуальной классификации
Современный подход к извлечению вопросов использует большие языковые модели (LLM), которые благодаря промпт-инжинирингу способны учитывать широкий контекст диалога и классифицировать реплики без необходимости в размеченных обучающих данных. Промпт может содержать историю диалога и текущую реплику интервьюера с просьбой отнести её к одному из типов: основной вопрос, уточняющий, наводящий, риторический, техническая или регулятивная реплика. Модель также может обосновать своё решение, что повышает объяснимость результатов.
Для практического применения важно настроить порог уверенности классификатора. При низком пороге (0.5) достигается максимальная полнота, но растёт число ложных срабатываний. Оптимальный баланс точности и полноты даёт порог 0.75. Высокий порог (0.9) минимизирует ложные срабатывания, но увеличивает риск пропуска вопросов .
Таблица 2.18 — Стратегии калибровки порогов классификации
Приоритет
Целеваяметрика
Порогуверенности
Последствия
Максимизация Recall
Не пропустить ни одного вопроса
0.5
Высокий уровень ложных срабатываний, требует ручной фильтрации
Баланс Precision/Recall
Оптимальная F1-мера
0.75
Умеренное количество ложных срабатываний, приемлемо для большинства сценариев
Максимизация Precision
Тольковысокоуверенныевопросы
0.9
Минимальные ложные срабатывания, риск пропуска редких типов вопросов
Рекомендуется адаптивная стратегия: сначала извлекать все потенциальные вопросы с низким порогом, а затем фильтровать их на этапе верификации .

2.5 Подходы к семантическому сравнению и дедупликации
2.5.1 Методы векторного представления текста
2.5.1.1 От статических к контекстуальным векторным представлениям: Word2Vec, GloVe, BERT
Эволюция методов векторного представления текста прошла несколько этапов. Статические представления (Word2Vec, GloVe, FastText) — формируют одно неизменное векторное представление для каждого слова. Ограничение — полисемия и отсутствие учёта контекста. Контекстуальные представления (ELMo, BERT, RoBERTa) — генерируют векторы, зависящие от окружающего текста. Ограничение — высокая вычислительная сложность и фиксированный размер контекста. Сентенциальные представления (Sentence-BERT, UniversalSentenceEncoder) — создают вектор для целого предложения. Ограничение — зависимость от качества предобучения. Генеративные представления (E5, GTE, BGE) — оптимизированы для семантического поиска. Ограничение — необходимость специализированного дообучения..
Таблица 2.19 — Эволюция методов векторного представления текста
Поколение
Представители
Ключеваяхарактеристика
Ограничения
Статическиеэмбеддинги
Word2Vec, GloVe, FastText
Однопредставлениенаслово
Полисемия, отсутствиеконтекста
Контекстуальныеэмбеддинги
ELMo, BERT, RoBERTa
Контекстно-зависимоепредставление
Вычислительная сложность, фиксированный размер контекста
Сентенциальныеэмбеддинги
Sentence-BERT, Universal Sentence Encoder
Представлениецелогопредложения
Зависимостьоткачествапредобучения
Генеративныеэмбеддинги
E5, GTE, BGE
Оптимизированыдлясемантическогопоиска
Требуютспециализированногодообучения
Для задачи дедупликации вопросов критически важна семантическая эквивалентность: два вопроса могут быть сформулированы различными словами, но иметь идентичное значение. Статические представления (Word2Vec, GloVe) не справляются с данной задачей из-за отсутствия учёта порядка слов и контекста.
2.5.1.2 Sentence-BERT и специализированные модели для семантического сходства
Sentence-BERT (SBERT) — это доработанная версия BERT, которая умеет превращать предложения в векторы так, что похожие по смыслу предложения оказываются рядом в векторном пространстве. Оригинальный BERT для сравнения двух предложений требует попарного перебора — если предложений много, это быстро становится невозможным. SBERT же кодирует каждое предложение независимо, и сравнивать можно уже готовые векторы .
Устроен SBERT просто: два одинаковых BERT-кодера превращают предложения в векторы, а функция потерь (cosinesimilarityloss или tripletloss) настраивает модель так, чтобы векторы похожих предложений сближались, а разных — расходились .
Таблица 2.20 — Модели Sentence-BERT для семантического сходства
Модель
Базоваяархитектура
Языки
Размер
Специализация
paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2
MiniLM
100+
118 МБ
Парафраз, семантическоесходство
all-mpnet-base-v2
MPNet
Английский
110 МБ
Общеесемантическоесходство
multi-qa-MiniLM-L6-cos-v1
MiniLM
100+
80 МБ
Вопросно-ответныепары
LaBSE
BERT
109
471 МБ
Многоязычноесходствопредложений
Для IT-собеседований лучше всего взять paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2 — она и мультиязычная, и достаточно лёгкая, и хорошо показывает себя на поиске смысловых дубликатов .

2.5.2 Использование FAISS и других механизмов быстрого поиска ближайших соседей
2.5.2.1 Принципы работы индексов FAISS: IVF, HNSW, PQ
FAISS (Facebook AI SimilaritySearch) — это библиотека для быстрого поиска ближайших соседей в многомерных пространствах. Она умеет работать с миллиардами векторов и предлагает несколько типов индексов с разным балансом скорости, точности и потребления памяти .
Таблица 2.21 — Типы индексов FAISS и их характеристики
Типиндекса
Принцип
Построение
Поиск
Память
Применение
Flat (brute-force)
Полныйперебор
O(1)
O(n)
O(n·d)
Малыеколлекции, baseline
IVF (Inverted File)
Кластеризация + поиск в ближайших центроидах
O(n·k·t)
O(√n)
O(n·d + k·d)
Средниеколлекции
HNSW (Hierarchical NSW)
Навигационныйграфмалогомира
O(n·log n)
O(log n)
O(n·d·M)
Большиеколлекции, высокаяточность
PQ (Product Quantization)
Квантованиеподпространств
O(n·d·k)
O(1)
O(n·d/k)
Ограниченнаяпамять, приемлемаяточность
IVFPQ
Комбинация IVF + PQ
O(n·k·t + n·d·k)
O(√n)
O(n·d/k + k·d)
Оптимальныйбаланс
где n — число векторов, d — размерность, k — число кластеров/центроидов, t — число итераций, M — параметр графа HNSW.
Для нашей задачи — дедупликации вопросов, где векторов будет от ста тысяч до миллиона, лучше всего подходит IVFPQ. Он даёт хороший баланс между скоростью, точностью и памятью .
2.5.2.2 Торговля между точностью и скоростью поиска
Параметры FAISS позволяют настраивать баланс между качеством и эффективностью:
nlist (IVF)— количество кластеров: больше кластеров ускоряет поиск, но снижает точность.
nprobe — кластеры для проверки: больше кластеров повышает точность, но замедляет поиск.
M (HNSW) — связи в графе: больше связей улучшает точность без сильного влияния на скорость.
efConstruction/efSearch (HNSW) — усилия построения/поиска: больше усилий повышают точность ценой времени.
nbits (PQ) — биты на вектор: меньше битов ускоряет поиск за счёт потери точности .
Таблица 2.22 — Параметры FAISS и их влияние на характеристики
Параметр
Описание
Влияниенаточность
Влияниенаскорость
nlist (IVF)
Числокластеров
↓ прималомзначении
↑ прибольшомзначении
nprobe
Числокластеровдляпоиска
↑ прибольшомзначении
↓ прибольшомзначении
M (HNSW)
Степеньсвязностиграфа
↑ прибольшомзначении
Нейтрально
efConstruction
Параметрпостроения HNSW
↑ прибольшомзначении
↓ припостроении
efSearch
Параметрпоиска HNSW
↑ прибольшомзначении
↓ прибольшомзначении
nbits (PQ)
Битнаподпространство
↓ прималомзначении
Нейтрально
Для нашей задачи рекомендуемая конфигурация: IVFPQ с nlist = 4·√n, nprobe = 16, nbits = 8. Это даёт больше 95% точности при скорости в 50–100 раз выше, чем полный перебор .
2.5.2.3 Инкрементальное обновление индекса
В реальной системе вопросы будут добавляться постепенно. Перестраивать весь индекс с нуля каждый раз — слишком дорого. Есть несколько стратегий:
Динамический IVF. Новые векторы просто добавляются в существующие кластеры. Время от времени, когда размер сильно вырастает (например, удваивается), кластеры перестраиваются заново. Просто, но между перестройками качество может немного падать.
HNSW с динамическим добавлением. HNSW изначально поддерживает добавление новых элементов без потери качества. Минус — требует больше памяти.
Сегментированные индексы. Коллекция делится на сегменты (например, по месяцам). Для каждого сегмента — свой индекс. Поиск идёт по всем сегментам, результаты объединяются. Плюс: сегментами можно независимо управлять, старые — архивировать. Для продакшн-системы это лучший вариант .
2.5.2.4 Другие инструменты для векторного поиска
Кроме FAISS, есть и другие решения, каждое со своими особенностями .
Таблица 2.23 — Альтернативные системы векторного поиска
Решение
Разработчик
Ключевыеособенности
Применимость
Annoy
Spotify
Деревья случайных проекций, индексы только для чтения, простота использования
Небольшие коллекции векторов (до миллионов), статичные данные
ScaNN
Google
Оптимизирован для скалярного произведения, высокая скорость
Рекомендательные системы, модели «вопрос-ответ», где важна сонаправленность векторов
Milvus
Zilliz
Распределённое хранилище векторов, поддержка шардирования, облачная архитектура
Крупные продакшн-системы с миллиардами векторов, требующие масштабирования
Weaviate
Weaviate
Гибридный поиск (векторы + текстовый поиск BM25), GraphQL-интерфейс
Приложения, где нужны сложные запросы и комбинация разных типов поиска
Qdrant
Qdrant
Написан на Rust, высокая производительность, поддержка фильтрации
Высоконагруженные сценарии, где важна скорость и точность фильтрации
Для разрабатываемой системы на первых порах FAISS — оптимальный выбор: зрелый, гибкий, не требует распределённой инфраструктуры. Когда векторов станет больше 10 миллионов, можно будет перейти на Milvus.
2.5.3 Пороги схожести и стратегии объединения дублирующих вопросов
2.5.3.1 Метрики сходства: косинусное расстояние, евклидово расстояние
Когда мы превратили вопросы в векторы, нужно решить, как считать их близость. Чаще всего используют две метрики.
Косинусное сходство — это косинус угла между векторами. Если векторы нормализованы (как в Sentence-BERT), косинусное сходство эквивалентно евклидову расстоянию, но интерпретировать его проще: значение 1 означает полное совпадение, 0 — отсутствие связи, -1 — противоположный смысл.
Евклидово расстояние — это обычное геометрическое расстояние между точками. Для нормализованных векторов оно даёт ту же информацию, что и косинус, но в других единицах. Для ненормализованных векторов (например, в некоторых моделях E5) евклидово расстояние может лучше отражать семантическую близость .
На практике для SBERT удобнее работать с косинусным сходством — его значения интуитивно понятны.
2.5.3.2 Определение оптимальных порогов на валидационной выборке
Чтобы решить, какие вопросы считать дубликатами, нужно выбрать порог косинусного сходства. Если порог слишком высокий — пропустим много похожих вопросов. Слишком низкий — начнём объединять разные по смыслу .
Таблица 2.24 — Зависимость метрик от порога схожести
Порог (cosine)
Интерпретация
Precision
Recall
F1
Применение
0.99
Практическиидентичные
0.98
0.45
0.62
Строгаядедупликация
0.95
Семантическиедубликаты
0.92
0.78
0.84
Рекомендуемыйбаланс
0.90
Близкиепарафразы
0.85
0.88
0.86
Широкоеобъединение
0.85
Тематическоесходство
0.72
0.94
0.82
Кластеризация, недедупликация
Рекомендуемый порог 0.95 обеспечивает надёжное объединение истинных дубликатов при минимизации ложных слияний .
2.6 Выбор и обоснование метода решения задачи
2.6.1 Требования к методу извлечения вопросов из видеоконтента
2.6.1.1 Требования к точности: минимизация ложных срабатываний и пропусков
Точность системы критична для доверия пользователя. Основной приоритет — не пропустить вопрос: Recall должен быть минимум 80%, лучше 90%. Precision — минимум 75%, цель 85%, так как ложные срабатывания раздражают. Распределение реплик и дедупликация должны работать с точностью не ниже 90%, иначе теряется структура диалога и вариативность формулировок.
Масштабирование должно поддерживать рост от пилотных 50 часов видео к 500 часам через год, от 2 тысяч вопросов к 20 тысячам, от 10 пользователей к тысяче. Обработка одного видео не должна занимать больше двойной его длительности .
Система должна объяснять свои решения: почему фрагмент считается вопросом, почему вопросы сгруппированы, какова их частота встречаемости . Поддержка актуальности обеспечивается инкрементальным добавлением видео, версионированием вопросов и мониторингом новых технологий .
2.6.2 Сравнение возможных подходов
При выборе метода для решения задачи были рассмотрены пять основных подходов. Простейший из них — системы, основанные на правилах и эвристиках. Их главные достоинства — простота реализации и высокая интерпретируемость, поскольку каждое решение можно объяснить конкретным правилом. На типовых вопросах такая система даёт приемлемую точность около 70% F1. Однако при обработке эллиптических и нестандартных конструкций приходится изобретать сложные эвристики, а появление новых паттернов требует ручного обновления правил, которые со временем начинают конфликтовать между собой. В качестве самостоятельного решения этот подход недостаточен, но как компонент гибридной системы или быстрый прототип он вполне пригоден .
Классические методы машинного обучения, такие как SVM или RandomForest, требуют размеченной выборки умеренного объёма и позволяют оценить важность признаков, что даёт среднюю интерпретируемость. При качественной подготовке данных точность достигает 75–80% F1, однако контекст учитывается лишь в фиксированном окне, а ручная инженерия признаков остаётся трудоёмкой и критичной для результата. На новых данных модель работает настолько хорошо, насколько репрезентативна обучающая выборка, и длинные контексты таким методам даются с трудом .
Глубокое обучение в виде RNN и трансформерных архитектур требует уже значительных объёмов размеченных данных. Эти модели работают как чёрный ящик, что затрудняет интерпретацию решений, но обеспечивает высокую точность (85–90% F1) благодаря механизму внимания, охватывающему весь диалог. Перенос на другие домены требует дообучения, а вычислительные затраты предполагают использование GPU. Потенциал у этого подхода большой, но и инвестиции в данные и инфраструктуру соответствующие .
Большие языковые модели (LLM) предлагают наиболее гибкое решение. Они способны работать в режиме zero-shot или few-shot, практически не требуя размеченных данных, и могут объяснять свои рассуждения, что даёт высокую интерпретируемость. Без дообучения точность составляет 80–88% F1, а с дообучением превышает 90%. Контекст обрабатывается исключительно — модель видит весь диалог и следует инструкциям. Основные ограничения — затраты на API или запуск на собственных GPU, а также более высокая задержка по сравнению со специализированными решениями. Для начального этапа это оптимальный баланс: высокое качество сразу, без масштабной разметки, с возможностью дальнейшего улучшения через дообучение.
Гибридный подход, объединяющий сильные стороны рассмотренных методов, позволяет достичь максимальной точности, сохранить интерпретируемость, минимизировать затраты на разметку и обеспечить высокую скорость разработки. Модульная архитектура такого решения легко масштабируется, что делает гибридный подход рекомендуемым для итоговой реализации .

2.6.3 Формирование итогового метода
На основе проведённого анализа предложена архитектура многоступенчатого конвейера. На вход подаётся ссылка на видео с YouTube. Первый этап — загрузка и предобработка с помощью yt-dlp: извлечение аудио в формате 16 кГц, моно, получение субтитров (в приоритете авторские, при их отсутствии — автоматические), нормализация аудиосигнала и шумоподавление. Второй этап — гибридная транскрипция, где Whisper large-v3 с диаризацией сочетается с субтитрами: выполняется DTW-выравнивание, восстановление пунктуации, нормализация технических терминов и коррекция дрейфа таймкодов. Третий этап — извлечение вопросов на основе LLM с промпт-инжинирингом, включающее классификацию реплик интервьюера, контекстуальный анализ структуры диалога, фильтрацию риторических и технических реплик, а также верификацию эвристиками. Четвёртый этап — семантическая дедупликация: получение эмбеддингов через Sentence-BERT (модель paraphrase-multilingual-MiniLM), индексация в FAISS IVFPQ для быстрого поиска, иерархическая кластеризация с порогом косинусного сходства не ниже 0.95 и представление каждого кластера через медоид с дополнительными вариантами формулировок. Пятый этап — структурирование и хранение: вопросы обогащаются метаданными (технологии, уровень сложности, компания, дата, источник), для них строятся полнотекстовый индекс в PostgreSQL и семантический индекс в FAISS, ведётся версионирование для отслеживания эволюции формулировок. На выходе формируется структурированная база знаний с вопросами, привязанными к таймкодам видео, сгруппированными в кластеры и снабжёнными статистикой встречаемости .
Интеграция компонентов строится на нескольких ключевых принципах. Модульность гарантирует, что каждый этап имеет чёткий интерфейс и допускает замену реализации. Потоковая обработка предполагает сохранение промежуточных результатов для отладки и воспроизводимости. Отказоустойчивость обеспечивается fallback-механизмами при сбоях отдельных компонентов. Мониторинг включает логирование качества на каждом этапе и оповещения при аномалиях .
Система предусматривает непрерывное улучшение через несколько каналов обратной связи. Явная обратная связь от пользователей в виде пометок о неверной классификации или пропущенных вопросах используется для коррекции ошибок и дообучения. Неявная обратная связь, собираемая из паттернов использования (какие вопросы часто просматриваются, какие игнорируются), применяется для ранжирования и приоритизации. Экспертная валидация с периодической выборочной проверкой качества служит для калибровки метрик и коррекции порогов. Автоматический анализ ошибок, категоризирующий проблемы извлечения, позволяет целенаправленно улучшать отдельные компоненты .
Валидация системы запланирована в три фазы. На первой фазе проводится внутренняя валидация на пилотной выборке из тридцати видео: выполняется ручная разметка эталонных вопросов двумя-тремя экспертами, оценивается точность каждого этапа конвейера, калибруются пороги, проводятся итеративные улучшения. Вторая фаза включает экспертную оценку на ста видео с независимой проверкой качества практикующими специалистами, сравнением с базовыми подходами и сбором качественной обратной связи об удобстве использования. Третья фаза — открытое бета-тестирование с реальной целевой аудиторией, сбор метрик вовлечённости и удовлетворённости, A/B-тестирование вариантов интерфейса. Критерии успешного завершения каждой фазы соответствуют требованиям к точности, определённым в разделе 2.6.1.1 .
Надо показать эту архитектуру на рисунке


Выводы по главе 2
В результате анализа методов и технологий интеллектуальной обработки видеоконтента сформирована методологическая основа для разработки системы извлечения вопросов из записей IT-собеседований.
Современные системы автоматического распознавания речи на основе архитектур с механизмом внимания, в частности Whisper large-v3, обеспечивают достаточную точность транскрипции технической терминологии и спонтанной разговорной речи. Мультиязычность и устойчивость к акцентам таких моделей критически важны для обработки IT-собеседований с характерным смешением русского и английского языков. Оптимизированная реализация faster-whisper с квантизацией int8 позволяет достичь приемлемого баланса между качеством распознавания и производительностью.
Обоснована целесообразность гибридного подхода к формированию транскрипта, объединяющего выход ASR с субтитрами видеоплатформ. Дополнительность источников позволяет компенсировать ограничения каждого из них: ASR даёт высокое качество текста, а субтитры предоставляют готовую временную разметку и пунктуацию. Применение алгоритмов выравнивания последовательностей (DTW, Нидлмана–Вунша) и стратегий разрешения конфликтов обеспечивает синхронизацию по таймкодам и восстановление знаков препинания.
Для задачи выделения вопросов в тексте выявлены ограничения чисто лингвистических методов, опирающихся на синтаксические маркеры. Неформулированные и эллиптические вопросы, составляющие до 35% всех вопросов в IT-собеседованиях, требуют контекстуального анализа диалога. Применение больших языковых моделей с промпт-инжинирингом позволяет классифицировать реплики в zero-shot режиме с учётом широкого контекста и обеспечивает объяснимость решений через цепочки рассуждений.
Для семантической дедупликации вопросов обоснован выбор векторных представлений на основе Sentence-BERT и индексирования через FAISS. Контекстуальные эмбеддинги позволяют учитывать смысловую эквивалентность при разных формулировках, что критически важно для агрегации статистики встречаемости вопросов. Иерархическая кластеризация с порогом схожести 0.95 формирует группы семантически близких вопросов с представлением через медоид и варианты формулировок.
Предложена итоговая архитектура многоступенчатого конвейера обработки, включающая этапы загрузки и предобработки видео, гибридной транскрипции, извлечения вопросов на основе LLM, семантической дедупликации и структурирования базы знаний. Определены количественные требования к точности системы: целевое значение F1-меры извлечения вопросов 87%, точность разделения говорящих 95%, полнота удаления дубликатов 92%. Запланирована трёхфазная экспериментальная валидация системы с итеративным улучшением на основе явной и неявной обратной связи пользователей.
















3 ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
3.1 Требования к информационной системе
3.1.1 Функциональные требования
Функциональные требования к разрабатываемой информационной системе формулируются на основе анализа предметной области, представленного в главе 1, и выбранных методов решения задачи, описанных в главе 2. Система должна обеспечивать полный цикл обработки видеоматериалов — от загрузки контента до предоставления структурированной базы вопросов для подготовки к IT-собеседованиям.
Рис. Use Case ---

3.1.1.1 Обработка видеоконтента
3.1.1.1.1 Загрузка видео по URL с поддержкой популярных платформ
Система должна обеспечивать загрузку видеоконтента по URL-адресу с наиболее распространённых видеохостинговых платформ. Механизм загрузки должен корректно обрабатывать различные форматы URL, включая сокращённые ссылки, ссылки с временными метками, параметрами плейлиста и идентификаторами каналов. Реализация данного требования основана на использовании библиотеки yt-dlp — активно развиваемого форкаyoutube-dl с расширенной поддержкой источников и улучшенной производительностью.
Функциональная спецификация модуля загрузки предусматривает несколько режимов работы: прямая загрузка по URL с автоматическим определением источника и выбором оптимальных параметров извлечения; загрузка файла прямо с персонального компьютера. Для каждого загружаемого видео система извлекает расширенный набор метаданных: название, описание, длительность, дату публикации, автора, теги, категории и количество просмотров. Эти метаданные используются для предварительной оценки релевантности контента и последующей организации навигации в базе знаний.
3.1.1.1.2 Извлечение аудиодорожки и метаданных видео
После успешной загрузки видеофайла система выполняет извлечение аудиодорожки в формате, оптимальном для последующей обработки моделями автоматического распознавания речи. Предпочтительным форматом является WAV с частотой дискретизации 16 кГц и монофоническим звучанием, что соответствует оптимальным параметрам для работы модели Whisper. Параллельно с извлечением аудио система сохраняет полные метаданные видео в структурированном виде для последующего использования при организации базы знаний. В случае наличия в исходном видео встроенных субтитров система извлекает их в доступных форматах (SRT, VTT, TTML) для использования в гибридной схеме транскрипции, описанной в разделе 2.3.
3.1.1.1.3 Предварительная обработка и нормализация аудио
Предварительная обработка аудиодорожки включает комплекс операций по подготовке сигнала для ASR-системы: нормализацию громкости для устранения резких перепадов уровня сигнала между различными источниками; фильтрацию высокочастотного шума выше 8 кГц, не несущего речевой информации; применение алгоритмов подавления эха и реверберации при необходимости; удаление тишины в начале и конце записи для оптимизации времени обработки. Для видео с переменным битрейтом аудио перекодируется в постоянный битрейт для обеспечения стабильной работы ASR-модели. Все операции предобработки выполняются с минимальными потерями качества, критичными для точности распознавания речи.
3.1.1.2 Транскрипция и анализ речи
3.1.1.2.1 Автоматическое распознавание речи с использованием Whisper
Центральным компонентом системы является модуль автоматического распознавания речи на базе архитектуры OpenAIWhisper. Система поддерживает использование различных вариантов модели Whisper (tiny, base, small, medium, large-v3) с возможностью выбора оптимального соотношения точности и скорости обработки в зависимости от доступных вычислительных ресурсов. Для production-окружения рекомендуется использование модели Whisper large-v3, обеспечивающей наилучшую точность распознавания технической терминологии и профессионального жаргона, характерного для IT-собеседований. Распознавание выполняется с временной сегментацией с точностью до слова для обеспечения точной навигации по видео при изучении вопросов. Реализация на базе faster-whisper с использованием CTranslate2 обеспечивает 2-4× ускорение по сравнению с оригинальной реализацией при сохранении точности  .
3.1.1.2.2 Гибридная транскрипция с интеграцией существующих субтитров
В соответствии с архитектурой гибридного конвейера, представленной в разделе 2.3, система реализует механизм интеграции результатов ASR с существующими субтитрами видео. Алгоритм выравнивания ASR-транскрипции и субтитров учитывает временные сдвиги, различия в сегментации и потенциальные расхождения в тексте. Стратегии разрешения конфликтов включают: приоритет субтитров при высоком уверенности совпадения; использование ASR при значительных расхождениях; гибридное слияние при частичном совпадении с взвешиванием по метрикам качества. Данный подход позволяет достичь WER ниже 10% даже на техническом контенте с профессиональной терминологией, что превосходит показатели чистого ASR.
3.1.1.2.3 Временная сегментация и выравнивание текста с аудио
Результатом транскрипции является структурированная последовательность сегментов, каждый из которых содержит: текстовое содержимое, временную метку начала и окончания, метаданные о источнике (ASR или субтитры), оценку уверенности модели. Сегментация выполняется на уровне предложений или фраз естественной речи, что критически важно для последующего извлечения вопросов. Система обеспечивает точность временной привязки не хуже ±200 мс для комфортной навигации пользователя к соответствующему фрагменту видео. При наличии многоголосого контента система сохраняет информацию о спикерах для контекстуализации диалога.
3.1.1.3 Извлечение и обработка вопросов
3.1.1.3.1 Идентификация вопросительных конструкций в транскрипции
На основе проанализированной транскрипции система выполняет идентификацию предложений, представляющих собой вопросы, характерные для IT-собеседований. Алгоритм идентификации реализует двухуровневый подход: лингвистический уровень использует явные маркеры вопросов (вопросительные знаки, вводные слова «как», «что», «почему», «расскажите», инверсия в английском языке), синтаксические паттерны и просодические признаки; семантический уровень применяет ML-классификатор на базе BERT. Система достигает полноты извлечения не менее 85% при точности не ниже 90% на выборке.
3.1.1.3.2 Классификация вопросов по категориям IT-собеседований
Извлечённые вопросы автоматически классифицируются по категориям, соответствующим типичной структуре технических собеседований. Классификация реализуется без предварительного обучения на размеченных данных, что позволяет избежать трудоёмкой разметки данных и обеспечивает гибкость при изменении системы категорий.
3.1.1.3.3 Семантическая дедупликация с использованием векторных представлений
Ключевым требованием является реализация механизма семантической дедупликации для исключения повторяющихся или близких по смыслу вопросов из различных видео. Система использует SentenceTransformer (модель paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2 или all-MiniLM-L6-v2) для генерации 384-мерных плотных векторных представленийвопросов .FAISS с индексом IVF-PQ обеспечивает эффективный приближённый поиск ближайших соседей в многомерном пространстве. Порог косинусного сходства 0.85 используется для определения дубликатов, что обеспечивает обнаружение не только идентичных, но и перефразированных вопросов. Данный подход критически важен для формирования компактной базы знаний без избыточности.
3.1.1.4 Управление базой знаний
3.1.1.4.1 Хранение извлечённых вопросов с метаданными
Каждый извлечённый вопрос сохраняется в базе данных с полным набором метаданных: исходный текст вопроса, нормализованная форма, категория и подкатегория, уверенность модели извлечения и классификации, временной интервал в исходном видео с точной привязкой, ссылка на источник (видео, канал), векторное представление для семантического поиска, статус верификации. Данная богатая структура метаданных поддерживает множество сценариев использования и обеспечивает прозрачность происхождения каждого вопроса.
3.1.1.4.2 Организация навигации и поиска по коллекции вопросов
Система реализует многомодальный поиск по накопленной коллекции вопросов: полнотекстовый поиск с поддержкой морфологии русского и английского языков (PostgreSQL FTS или интеграция с Elasticsearch); семантический поиск по векторным представлениям с ранжированием по косинусному сходству; фильтрация по множественным критериям (категория, источник, дата добавления, сложность, статус верификации). Результаты поиска ранжируются с учётом релевантности запросу, популярности вопроса среди пользователей и статуса верификации.
3.1.1.4.3 Экспорт данных в структурированных форматах
Система поддерживает экспорт выборок вопросов в форматах, совместимых с популярными системами подготовки и обучения: JSON — полный структурированный экспорт со всеми метаданными для программной интеграции; CSV — табличное представление для анализа в электронных таблицах; Anki (APKG, TXT) — готовые карточки для системы интервальных повторений с настраиваемыми шаблонами; Markdown — для документации и публикации. Гибкая система шаблонов позволяет пользователю настраивать формат экспорта: включение/исключение метаданных, структура карточек (вопрос/ответ, только вопрос с контекстом), форматирование текста.
3.1.1.5 Пользовательское взаимодействие
3.1.1.5.1 Верификация и редактирование автоматически извлечённых вопросов
Пользователь имеет возможность просматривать автоматически извлечённые вопросы в контексте исходной транскрипции и видео. Доступные действия: подтверждение корректности извлечения; редактирование текста вопроса для устранения ошибок распознавания или улучшения формулировки; изменение категории при ошибочной классификации; объединение раздробленных вопросов или разделение составных; удаление как ложноположительное срабатывание; добавление пропущенных вопросов вручную. Все действия верификации логируются с указанием пользователя, времени и характера изменений. 
3.1.1.5.3 Визуализация прогресса обработки в реальном времени
Для операций, требующих значительного времени (загрузка видео, транскрипция, извлечение вопросов, дедупликация), система отображает детальный прогресс выполнения с оценкой оставшегося времени. Реализация через WebSocket-соединение обеспечивает мгновенное обновление статуса без необходимости polling-запросов. Визуализация включает: текущий этапобработки с описанием выполняемой операции; процент выполнения и прогресс-бар; оценочное время завершения (ETA) на основе исторических данных; возможность фоновой обработки с уведомлением о завершении; доступ к промежуточным результатам (например, просмотр транскрипции до завершения извлечения вопросов); отмену операции с сохранением уже выполненных этапов.
3.1.2 Нефункциональные требования
Нефункциональные требования определяют качественные характеристики системы и ограничения на её реализацию и эксплуатацию, критически важные для практической применимости.
3.1.2.1 Требования к производительности
Показатель
Требование
Обоснование
Методикаизмерения
Времяобработки 1 часавидео
≤ 15 минут
Конкурентоспособность с ручнойобработкой
Замер полного pipeline на репрезентативной выборке
Параллельнаяобработка
≥ 5 видеоодновременно
Эффективноеиспользование GPU-кластера
Нагрузочное тестирование с контролем деградации
Масштабируемостьбазы
100+ часоввидео, 10 000+ вопросов
Целевойобъёмнакопленныхзнаний
Тестированиенасинтетическихданных
Времяотклика API
p95 < 200 мс
Отзывчивостьинтерфейса
APM-мониторингproduction-нагрузки
Времяпоиска
≤ 100 мсдля 10 000 вопросов
Комфортная работа с большими коллекциями
Бенчмарк FAISS-индекса

Время обработки видео продолжительностью 1 час — не более 15 минут достигается за счёт: оптимизированной реализации Whisper с квантизацией INT8 через CTranslate2; параллельной обработки аудиосегментов на GPU с батчингом; кэширования промежуточных результатов; ленивой загрузки моделей NLP. Распределение времени по этапам: загрузка и извлечение аудио — 2 минуты, транскрипция Whisper large-v3 — 8 минут, NLP-анализ и извлечение вопросов — 3 минуты, дедупликация и индексация — 2 минуты.
Поддержка параллельной обработки реализуется через систему очередей Celery с распределением задач по воркерам. GPU-интенсивные задачи (транскрипция) направляются на воркеры с GPU-ускорением, CPU-задачи (NLP, дедупликация) — на стандартные инстансы. Приоритизация задач обеспечивает отзывчивость для интерактивных операций.
Масштабируемость до сотен часов видеоконтента требует: stateless-конфигурации воркеров обработки; внешнего хранилища для промежуточных данных (S3-совместимое); инкрементального обновления векторного индекса FAISS без полной реиндексации; партиционирования таблиц PostgreSQL по дате загрузки.
3.1.2.2 Требования к точности
Компонент
Метрика
Требование
Методологияверификации
Извлечениевопросов
Полнота (Recall)
≥ 85%
Сравнение с экспертной разметкой 100+ видео
Извлечениевопросов
Точность (Precision)
≥ 80%
Ручнаяверификациякандидатов
Классификациякатегорий
F₁-macro
≥ 90%
Кросс-валидация на 5000+ размеченных вопросов
Транскрипция
WER (Word Error Rate)
≤ 15%
Оценка на корпусе IT-собеседований с технической терминологией
Дедупликация
Полнотаобнаружениядубликатов
≥ 95%
Ручная верификация пар с порогом косинусного сходства 0.85

Полнота извлечения вопросов — не менее 85% означает корректное обнаружение 17 из 20 реальных вопросов в типичном собеседовании. Достижение данного показателя требует комбинации правилых методов и ML-классификации с последующей верификацией пользователем. Пропуск вопроса критичнее, чем ложное срабатывание, поскольку восстановить неизвлечённый вопрос значительно сложнее, чем отфильтровать ложноположительный.
Точность классификации вопросов — не менее 90% по F1-мере обеспечивает надёжную навигацию по категориям. Ошибки классификации менее критичны, чем пропуски, поскольку пользователь может вручную изменить категорию.
Показатель WER для транскрипции — не более 15% на техническом контенте достигается гибридным подходом с интеграцией субтитров и постобработкой специфической терминологии. Специфическая лексика IT-сферы (названия фреймворков, аббревиатуры, названия алгоритмов) обрабатывается с особой тщательностью.
3.1.2.3 Требования к надёжности
Отказоустойчивость при обработке повреждённых видеофайлов предполагает многоуровневую валидацию: проверка целостности контейнера перед обработкой; тестовое декодирование первых кадров; применение ffmpeg с флагами игнорирования ошибок для восстановления; информативное сообщение пользователю с рекомендациями при невозможности обработки.
Резервное копирование охватывает: PostgreSQL — ежедневные полные бэкапы с WAL-архивированием для point-in-timerecovery; FAISS-индекс — инкрементальные бэкапы при изменениях с версионированием; пользовательские файлы — репликация в S3-совместимое хранилище. RPO (RecoveryPointObjective) — не более 1 часа для критических данных, RTO (RecoveryTimeObjective) — не более 30 минут.
3.1.2.4 Требования к безопасности
Изоляция пользовательских данных реализуется на уровне: логической изоляции через foreignkeys и row-levelsecurity в PostgreSQL; отдельных namespace в FAISS для эмбеддингов разных пользователей; валидации всех запросов на уровне приложения с фильтрацией по owner_id.
Защита API включает: аутентификацию на базе JWT-токенов с контролируемым временем жизни (accesstoken — 15 минут, refreshtoken — 7 дней); ratelimiting 100 запросов/минуту на пользователя; валидацию входных данных через Pydantic-модели; защиту от типичных уязвимостей (SQL-инъекции, XSS, CSRF); аудит административных операций.
Соответствие требованиям обработки персональных данных обеспечивается: минимизацией собираемых данных (email, хеш пароля, необязательное имя); явным согласием на обработку при регистрации; возможностью экспорта и полного удаления аккаунта с данными; логированием доступа к чувствительной информации.
3.1.2.5 Требования к удобству использования
Интуитивно понятный интерфейс предполагает отсутствие необходимости в специальной подготовке для начала работы. Целевой показатель: время до первого успешно обработанного видео — не более 5 минут для нового пользователя. Подтверждением служат результаты юзабилити-тестирования с участием 10+ репрезентативных пользователей. Интерфейс следует конвенциям современных веб-приложений с последовательной навигацией и предсказуемым поведением элементов.
3.1.3 Пользовательские роли и сценарии взаимодействия
Анализ предметной области выявляет две ключевые пользовательские роли, каждая со специфическими целями, компетенциями и паттернами взаимодействия с системой.
3.1.3.1 Роль «Студент/Соискатель»
Роль студента или соискателя представляет основную целевую аудиторию системы — лиц, активно готовящихся к прохождению технических собеседований в IT-компаниях. Типичный представитель: разработчик с 0-5 годами опыта, планирующий смену работы или повышение грейда, знакомый с форматом видеоинтервью, испытывающий дефицит структурированных материалов для подготовки.
Сценарий «Поиск и изучение вопросов по тематике» начинается с формулировки информационной потребности: подготовка к собеседованию в конкретную компанию, изучение определённой технологии, повторение алгоритмических задач. Пользователь применяет фильтры по категориям и сложности, просматривает результаты в формате списка или карточек. Для каждого вопроса доступен контекст из исходного видео с возможностью воспроизведения соответствующего фрагмента. Пользователь отмечает вопросы для дальнейшего изучения, добавляет заметки, оценивает полезность.
Сценарий «Экспорт вопросов в приложения для повторения» замыкает цикл подготовки. Пользователь выбирает форматэкспрорта, настраивает шаблон карточки (вопрос на лицевой стороне, ответ/подсказки на оборотной), выполняет экспорт. Система поддерживает синхронизацию с AnkiWeb для доступа с мобильных устройств.
3.1.3.2 Роль «Контент-менеджер»
Роль контент-менеджера предназначена для пользователей, активно пополняющих базу знаний системы новым контентом и обеспечивающих качество данных. Данная роль предполагает более глубокое понимание предметной области и ответственность за курирование контента.
Сценарий
Описание
Ключевыефункции
Частота
Массовая загрузка и обработка видеоконтента
Импорт плейлистов и каналов с собеседованиями, пакетная обработка видео
Загрузка списков URL, настройка параметров обработки, мониторинг прогресса выполнения
Еженедельно
Верификация и корректировка извлечённых вопросов
Ручная проверка автоматически извлечённых вопросов с низкой уверенностью модели
Просмотр кандидатов, редактирование текста, подтверждение или отклонение, добавление пропущенных вопросов
Ежедневно
Управление тегами и категориями вопросов
Создание и поддержание системы классификации вопросов
Добавление новых категорий, объединение близких по смыслу, пересмотр принадлежности вопросов к категориям
Ежемесячно

3.2 Архитектура системы
3.2.1 Выбор архитектурного стиля
Выбор архитектурного стиля определяется комплексом факторов: спецификой предметной области с её неравномерной вычислительной нагрузкой, требованиями к масштабируемости и отказоустойчивости, ограничениями на ресурсы разработки и эксплуатации, необходимостью интеграции специализированных ML-компонентов.
Архитектурныйстиль
Ключевыехарактеристики
Преимуществадляданнойзадачи
Ограничения
Монолитная
Единыйисполняемыймодуль
Простота разработки и отладки на начальном этапе
Невозможность независимого масштабирования GPU/CPU-компонентов; жёсткая связанность модулей; риск каскадных отказов
Микросервисная
Независиморазвёртываемыесервисы
Максимальная гибкость и масштабируемость; изоляция отказов
Избыточная операционная сложность для небольшой команды; накладные расходы на межсервисную коммуникацию; сложность локальной разработки
Клиент-серверная
Чёткое разделение слоёв с внутренней модульностью
Оптимальный баланс сложности и гибкости; независимое масштабирование вычислительных модулей; управляемая сложность инфраструктуры
Требует дисциплины в определении интерфейсов между модулями

Исходя из таблицы, было принято решение в пользу клиент-серверной архитектуры, выбор которой обоснован тремя ключевыми преимуществами:
Чёткое разделение ответственности между компонентами соответствует принципам SOLID и облегчает понимание системы. Презентационная логика полностью инкапсулирована в React-приложении, бизнес-логика — в FastAPI-сервисе, данные — в соответствующих хранилищах. Данное разделение позволяет привлекать специализированные компетенции (frontend-разработчики, ML-инженеры) без необходимости глубокого понимания всей системы.
Независимое масштабирование вычислительных модулей достигается через выделение resource-intensive операций в отдельные worker-процессы, управляемые очередью Celery. При увеличении нагрузки на транскрипцию возможно горизонтальное масштабирование только worker-узлов с GPU, без изменения API-сервера или базы данных. Данный подход обеспечивает оптимальное соотношение стоимости и производительности.
Возможность замены отдельных компонентов критически важна для системы, опирающейся на быстро развивающиеся ML-технологии. Замена модели Whisper на более совершенную, переход с SentenceTransformer на альтернативные эмбеддинги, миграция с FAISS на другой векторный индекс — все эти изменения локализованы в соответствующих модулях и не требуют перестройки всей системы.
3.2.2 Описание компонентов системы и их взаимодействия
Архитектура системы декомпозирована на шесть функциональных слоёв, каждый из которых инкапсулирует связанную функциональность и взаимодействует с соседними слоями через чётко определённые интерфейсы.

3.2.2.1 Frontendслой
Frontend слой реализован как одностраничное приложение (SPA) на Vue 3 с использованием современной экосистемы инструментов, обеспечивающих производительность и удобство разработки.
Vue-приложение с компонентной архитектурой построено с использованием Composition API и функционального подхода к организации компонентов. Архитектура следует методологии Feature-BasedOrganization: компоненты группируются по функциональным областям (video-upload, transcription-viewer, question-manager, collection-editor), а не по техническому типу. Данный подход улучшает связность модулей и облегчает навигацию в кодовой базе. Для UI-компонентов применяется библиотека shadcn-vue — коллекция переиспользуемых компонентов на базе RadixVue и Tailwind CSS, обеспечивающая консистентный дизайн и доступность.
Управление состоянием реализовано двухуровневой схемой. Глобальное состояние (аутентификация, профиль пользователя, настройки приложения) управляется Pinia (официальная библиотека состояния для Vue 3) с нормализованной структурой данных. Серверное состояние (данные, полученные от API) кэшируется и синхронизируется через TanStackQuery (VueQuery), обеспечивая оптимистичные обновления, фоновую ревалидацию и эффективное управление загрузкой. Локальное состояние компонентов (формы, модальные окна, временные UI-состояния) использует ref и reactive из Composition API.
Коммуникация с backend осуществляется по двум каналам. REST API (клиент на основе fetch с автоматической обработкой токенов, retry-логикой и интерцепторами) используется для синхронных операций CRUD. WebSocket-соединение (через библиотеку socket.io-client) обеспечивает real-time обновления прогресса длительных операций (обработка видео, пакетные операции). Данное разделение позволяет оптимизировать каждый канал под свои задачи: REST — для надёжности и кэширования, WebSocket — для низкой задержки уведомлений.
3.2.2.2 Слой бизнес-логики (Backend)
Слой бизнес-логики реализован на базе FastAPI 0.104+ — современного асинхронного веб-фреймворка для Python, обеспечивающего высокую производительность и автоматическую генерацию документации API.
Асинхронная обработка запросов использует возможности Python 3.10+ (async/await) для построения типобезопасного и производительного API. Асинхронность критически важна для операций, включающих I/O (обращения к базе данных, внешние API), позволяя эффективно использовать ресурсы при высокой конкурентности. Бенчмарки демонстрируют производительность FastAPI на уровне Node.js и Go для типичных нагрузок.
Система маршрутизации организована иерархически с префиксом /api/v1/: /videos/* для операций с видео и запуска обработки; /transcriptions/*для доступа к транскрипциям и временным сегментам; /questions/* для поиска, фильтрации и управления вопросами; /collections/* для персональных коллекций пользователей; /users/* для аутентификации и профилей; /admin/* для административных операций. Каждый модуль маршрутов инкапсулирует валидацию входных данных через Pydantic v2-модели, обеспечивая автоматическую генерацию OpenAPI-схемы и валидацию на уровне фреймворка.
Middleware-слой обеспечивает сквозную функциональность: аутентификацию JWT-токенов с автоматическим обновлением при приближении срока истечения; логирование всех запросов с корреляционными идентификаторами для трассировки; ratelimiting на уровне пользователя и IP-адреса через Redis; обработку CORS для безопасного взаимодействия с frontend; сжатие ответов gzip/brotli для оптимизации трафика.
3.2.2.3 Слой обработки данных (ProcessingPipeline)
Слой обработки данных инкапсулирует ресурсоёмкие ML-операции, выполняемые асинхронно вне основного потока запросов API через систему очередей Celery.
Модуль
Технологии
Требуемыересурсы
Времявыполнения
Загрузкавидео
yt-dlp, ffmpeg
CPU, сеть
1–3 миннавидео
Гибриднаятранскрипция
faster-whisper, CTranslate2
GPU (обязательно)
8–10 минна 1 часвидео
Извлечениевопросов
spaCy, transformers (BERT)
CPU
2–3 минна 1 часвидео
Семантическаядедупликация
SentenceTransformer, FAISS
CPU, RAM
1–2 миннапартию

Модуль загрузки видео на базе библиотеки yt-dlp обеспечивает универсальный интерфейс для получения контента из множества источников. Ключевые возможности: автоматический выбор оптимального формата (баланс качества и размера); извлечение метаданных и субтитров в всех доступных форматах; обход ограничений через настраиваемые опции; параллельная загрузка фрагментов с retry-логикой. Результатом работы модуля является локальный файл видео, извлечённое аудио в формате WAV 16kHz и структурированный объект метаданных.
Модуль гибридной транскрипции реализует архитектуру, описанную в разделе 2.3. Компонент AudioExtractor извлекает и нормализует аудиодорожку. Компонент SubtitleFetcher получает доступные субтитры в порядке приоритета: ручные (созданные автором), автоматические (сгенерированные платформой). Компонент WhisperEngine выполняет ASR с использованием faster-whisper с батчингомаудиосегментов. Компонент AlignmentEngine выполняет выравнивание и слияние двух источников через динамическое программирование (DTW для временного, расстояние Левенштейна для текстового). Результат — временно-аннотированная транскрипция с богатыми метаданными о происхождении каждого сегмента.
Модуль извлечения вопросов применяет многоступенчатый NLP-pipeline. Стадия 1 — сегментация транскрипции на предложения с сохранением временной привязки. Стадия 2 — фильтрация кандидатов по лингвистическим паттернам (вопросительные знаки, вводные слова, инверсия). Стадия 3 — классификация кандидатов моделью BERT fine-tuned на выборке вопросов IT-собеседований. Стадия 4 — пост-обработка: объединение раздробленных вопросов, фильтрация по длине и содержанию, обогащение метаданными.
Модуль семантической дедупликации использует SentenceTransformer (all-MiniLM-L6-v2, 384 измерения) для генерации плотных векторных представлений. FAISS с индексом IVF-PQ обеспечивает эффективный приближённый поиск с квантизацией для снижения памяти. Поиск ближайших соседей выполняется с порогом косинусного сходства 0.85, дубликаты помечаются ссылкой на канонический вопрос. Индекс обновляется инкрементально без полной реиндексации.

3.2.2.4 Слой хранения данных (Data Layer)
Слой хранения данных комбинирует три специализированных хранилища для оптимального соответствия характеристикам различных типов данных.
PostgreSQL 15+ служит основным хранилищем структурированных данных. Схемабазывключает 15+ нормализованныхтаблиц: videos, transcriptions, transcription_segments, questions, question_embeddings, collections, collection_items, users, processing_tasksидр. Реализованы: полнотекстовый поиск через GIN-индексы и tsvector; JSONB-поля для гибких метаданных; row-levelsecurity для изоляции пользовательских данных; партиционирование по дате для больших таблиц.
FAISS (Facebook AI SimilaritySearch) оптимизирован для семантического поиска по высокоразмерным векторам. Конфигурация индекса: IVF4096,PQ64 — инвертированный файл с 4096 центроидами и произведительным квантованием на 64 бита, обеспечивающий баланс точности (recall@10 > 95%) и скорости (поиск < 10 мс на 100K векторов). Индекс персистентно хранится и загружается в память при старте приложения.
Redis 7+ выполняет множество вспомогательных функций: кэш сессий пользователей с TTL; кэш промежуточных результатов обработки.
3.2.2.5 Диаграмма компонентов и потоков данных

Каждый переход состояния сохраняется в базе данных с timestamp, что обеспечивает восстановление после сбоев и аудит. При ошибке на любом этапе задача помечается FAILED с сохранением журнала ошибок; настраиваемое количество retry с экспоненциальной задержкой.
3.2.2.6.3 Схема взаимодействия при пользовательской верификации

3.2.3 Описание развертывания и инфраструктуры
3.2.3.1 Контейнеризация и оркестрация
Для ….
Docker-образы строятся многоступенчато для минимизации размера и поверхности атаки:
Образ
Базовыйслой
Размер
Особенности
frontend
node:20-alpine
~50 МБ
Vitebuild, статическая раздача через nginx
api
python:3.11-slim
~200 МБ
FastAPI, только production-зависимости
worker-gpu
nvidia/cuda:12.1-runtime
~5 ГБ
CUDA, faster-whisper, GPU-драйверы
worker-cpu
python:3.11-slim
~1.5 ГБ
NLP-модели, FAISS, без CUDA
nginx
nginx:alpine
~20 МБ
TLS termination, reverse proxy, сжатие

DockerCompose для локальной разработки объединяет все сервисы с volumemounts для hot-reload, локальной базой данных и Redis. Конфигурация оптимизирована для запуска на машине разработчика без GPU (используется Whispertiny/base).
Kubernetes-манифесты для production включают: Deployment с HPA (HorizontalPodAutoscaler) для API и workers; StatefulSet для PostgreSQL с PVC; DaemonSet для GPU-воркеров на нодах с NVIDIA GPU; Ingress с cert-manager для автоматического TLS; ConfigMap и Secret для конфигурации.
3.2.3.2 Конфигурациявычислительныхресурсов

Компонент
Минимальные
Рекомендуемые
Оптимальные
API сервер
2 CPU, 4 GB RAM
4 CPU, 8 GB RAM
8 CPU, 16 GB RAM, 2+ реплики
Worker транскрипции
4 CPU, 8 GB RAM, GPU 4 GB
8 CPU, 16 GB RAM, GPU 8 GB
16 CPU, 32 GB RAM, GPU 16 GB
Worker NLP
2 CPU, 4 GB RAM
4 CPU, 8 GB RAM
8 CPU, 16 GBRAM, горизонтальное масштабирование
PostgreSQL
2 CPU, 4 GB RAM, 50 GB SSD
4 CPU, 8 GB RAM, 100 GB SSD
8 CPU, 16 GB RAM, 500 GB SSD, репликация
Redis
1 CPU, 2 GB RAM
2 CPU, 4 GB RAM
4 CPU, 8 GB RAM, Sentinel/Cluster

3.2.3.3 Схема сетевого взаимодействия


3.3 Проектирование структуры данных
3.3.1 Модель предметной области
3.3.1.1 Основныесущности и ихатрибуты

Сущность
Ключевыеатрибуты
Описание
Video
id: UUID, url: str, platform: Enum, external_id: str, title: str, description: str, duration_seconds: int, thumbnail_url: str, uploader_id: UUID, status: ProcessingStatus, created_at: datetime, updated_at: datetime
Загруженное видео с метаданными из источника и статусом обработки
Transcription
id: UUID, video_id: FK, language: str, source: Enum[ASR, SUBTITLES, HYBRID], model_version: str, wer_estimate: float, full_text: str, created_at: datetime
Результат транскрипции с метаданными качества
TranscriptionSegment
id: UUID, transcription_id: FK, start_time: float, end_time: float, text: str, speaker: Optional[str], confidence: float, source: Enum
Временной сегмент транскрипции с точной привязкой к видео
Question
id: UUID, transcription_id: FK, segment_start_id: FK, segment_end_id: FK, text: str, normalized_text: str, category: Enum, subcategory: Optional[str], confidence: float, status: VerificationStatus, embedding: vector, duplicate_of_id: Optional[FK], verified_by_id: Optional[FK], created_at: datetime
Извлечённый вопрос с полными метаданными и векторным представлением
Collection
id: UUID, owner_id: FK, name: str, description: str, is_public: bool, study_schedule: JSON, created_at: datetime, updated_at: datetime
Персональнаяподборкавопросовпользователя
CollectionItem
id: UUID, collection_id: FK, question_id: FK, order: int, priority: int, status: StudyStatus, personal_notes: str, added_at: datetime
Связь многие-ко-многим между коллекциями и вопросами
User
id: UUID, email: str, hashed_password: str, role: Enum[STUDENT, MANAGER, ADMIN], is_active: bool, quota: JSON, settings: JSON, created_at: datetime
Пользователь системы с ролевой моделью и настройками

3.3.1.2 Связи между сущностями

3.3.1.3 Правилацелостностиданных
Правило
Реализация
Назначение
Каскадноеудаление
ONDELETECASCADE для зависимых сущностей
При удалении Video автоматически удаляются связанные Transcription, Segments и Questions
Контрольуникальностивекторов
Проверка embeddingISNOTNULL для вопросов со статусом VERIFIED
Обеспечение целостности FAISS-индекса (только верифицированные вопросы попадают в векторный поиск)
Версионированиеизменений
Триггерupdated_at + отдельнаятаблицаquestion_revisions
Аудит всех изменений вопросов, возможность отката к предыдущим версиям
Контрольциклов в дубликатах
CHECK (duplicate_of_id IS NULL OR duplicate_of_id != id)
Предотвращение циклических ссылок, когда вопрос ссылается сам на себя

3.3.2 Диаграмма классов
3.3.2.1 Классы доменной модели

3.3.3 Схема базы данных
3.3.3.1 Таблицы реляционной базы данных



3.4 Проектирование пользовательского интерфейса ???
Выводы по главе 3
В результате проведенного проектирования разработана полная архитектура информационной системы интеллектуального анализа видеоконтента для подготовки к IT-собеседованиям.
Сформулирован комплекс функциональных требований, охватывающих весь жизненный цикл обработки видеоматериалов: от загрузки контента с популярных платформ (RuTube, VK Video) до предоставления структурированной базы вопросов с возможностью экспорта в системы интервального повторения (Anki). Определены количественные требования к производительности (обработка 1 часа видео не более 15 минут), точности (полнота извлечения вопросов не ниже 85%, WER не более 15%), надёжности и безопасности системы.
Разработана модульная клиент-серверная архитектура, включающая:
Frontend на Vue 3;
слой бизнес-логики на FastAPI с асинхронной обработкой запросов;
слой обработки данных на базе Celery с разделением на GPU-воркеры (транскрипция) и CPU-воркеры (NLP-задачи);
слой хранения, комбинирующий PostgreSQL для структурированных данных, FAISS для векторного поиска и Redis для кэширования и очередей;
инфраструктурные сервисы (Nginx, Prometheus, Grafana) для обеспечения отказоустойчивости и мониторинга.
Архитектура обеспечивает независимое масштабирование ресурсоёмких компонентов и возможность эволюции системы при развитии ML-технологий.
Спроектирована структура данных, включающая семь нормализованных таблиц PostgreSQL для хранения видео, транскрипций, вопросов и пользовательских коллекций, а также схема векторного хранилища FAISS с индексом IVF-PQ для семантического поиска. Определены правила целостности данных, индексы для оптимизации запросов и механизмы версионирования изменений.
Определены требования к инфраструктуре развёртывания: контейнеризация с помощью Docker, конфигурация вычислительных ресурсов для GPU- и CPU-воркеров, сетевая архитектура с балансировкой нагрузки и TLS-терминацией. Сформирована база для практической реализации системы в рамках следующего этапа исследования.
